Bienvenue dans le commentaire audio
de Rear Window.
Je suis John Fawell,
auteur de Hitchcock's Rear Window:
The Well-Made Film.
Comme nombre des films d'Hitchcock,
il commence
par un plan fixe
à travers une fenêtre.
Il adorait filmer
à travers les fenêtres,
qui offrent d'excellents procédés de cadrage.
Mais cela lui permettait également
de souligner le voyeurisme inhérent
à la vision d'un film.
Les stores qu'on relève
aux fenêtres de Jeff
nous font penser au lever de rideau
au théâtre avant la pièce.
Dans ce film,
Hitchcock fera souvent
le parallèle entre la fenêtre de Jeff
et un écran de cinéma,
entre un spectateur et un voyeur.
On va bientôt voir apparaître
le nom d'Hitchcock,
accompagné de fioritures musicales.
À ce moment-là,
la caméra entre en action,
traverse la fenêtre
et fait un panoramique,
le premier de six panoramiques de la cour
dans le sens antihoraire.
Voilà le nom.
Les fioritures, et on bouge.
C'est le premier
de six panoramiques antihoraires
qu'Hitchcock va exécuter et qui font presque
office de têtes de chapitre,
de petites pauses le long du film.
Le chat qui grimpe les marches
nous présente
la partie du décor qu'on reverra
quand Stella et Lisa sautent la clôture.
C'est sans doute la raison d'être
de cette scène.
Hitchcock nous fait visiter le décor.
Il n'est pas encore question
de voisins.
Il nous laisse nous familiariser
avec le terrain
et nous montre
l'un des plus grands décors de sa carrière.
Hitchcock est coutumier des films
qui se déroulent dans un seul endroit,
comme La Corde et Lifeboat.
Celui-ci est sans doute le plus réussi,
car il s'agit d'un décor riche,
varié et complexe
qui lui permet de faire plus de choses
que dans les autres.
Deux indices visuels de la canicule.
Et le deuxième panoramique de la cour.
Cette-fois, on nous présente
quelques personnes.
D'abord le compositeur, qui sera objet
de plusieurs parallèles avec Jeff
il traverse la crise de la quarantaine.
Il éteint la radio
qui diffuse une pub
pour un tonique pour homme.
Plan de coupe, ici,
puis le panoramique reprend.
Un petit calembour visuel au passage.
On ignorait
qu'il y avait une femme.
Hitchcock affectionnait
les calembours visuels, les trompe-l'œil.
Et voilà Mlle Torso,
sur laquelle Jeff fantasmera.
On parlera du fait que Jeff semble
beaucoup plus intéressé
par Mlle Torso, la voisine d'en face,
que par la superbe Lisa Fremont,
sa petite amie.
C'est peut-être une critique
de la gent masculine.
On va passer à cette scène
qui explique brillamment
ce que nous devons savoir
sur les circonstances
de la jambe cassée de Jeff
Sans qu'un seul mot soit prononcé.
Hitchcock a débuté
dans le cinéma muet,
et son cœur appartenait au cinéma muet.
Ceci en est un bon exemple.
La jambe cassée de Jeff
Ci-gisent les os cassés
de L. B. Jefferies
l'appareil photo détruit par l'accident,
qui nous indique qu'il prenait une photo.
Une photo de l'accident et de ses suites.
Son métier nous est confirmé
par d'autres photos
ainsi que par le matériel photographique,
par acquis de conscience.
Il est aussi photographe de mode.
Il fait des couvertures,
ce que Lisa aimerait
qu'il fasse à plein temps.
Ce n'est pas Lisa,
bien que d'aucuns le croient.
Dans cette scène,
l'éditeur de Jeff l'appelle,
croyant qu'on lui enlève son plâtre
ce jour-là
et qu'il reprend du service.
Félicitations, Jeff
- Pourquoi ?
- Pour t'être débarrassé de ce plâtre.
Ça commence
par une plaisanterie bon enfant,
un hélicoptère qui plonge
sur deux filles qui prennent le soleil nues
sur la terrasse d'en face.
Voilà l'hélicoptère.
Au-delà de la simple facétie,
les choses qui se passent en face
sont parfois si étranges
qu'elles semblent être plus
le reflet des pensées de Jeff
que des événements réels.
Dans ce cas, c'est l'accomplissement
d'un souhait typiquement masculin.
Je suppose que
je ne peux pas toujours avoir de la chance.
Hitchcock s'amuse beaucoup
dans cette scène.
Il commence ce qu'il fera
tout au long du film,
c'est-à-dire établir des parallèles
entre Jeff et Lisa
et les voisins d'en face.
Hitchcock avait un grand sens de l'unité
et pensait que tout ce qui était introduit
dans son film
devait contribuer au développement
de son idée centrale,
en l'occurrence,
l'histoire d'amour entre Jeff et Lisa.
Donc en face, vous avez
des gens qui reflètent continuellement
la situation de Jeff et de Lisa.
Hitchcock aimait les doubles, les reflets,
les jeux de miroir,
les jumeaux diaboliques, les sosies.
Ses films en sont truffés.
C'est ce qu'on a en face,
des doubles tantôt heureux,
tantôt sombres de Jeff et Lisa
qui renvoient
à la question existentielle du mariage.
Je vais vous montrer
quelques exemples.
Jeff va se comparer lui-même
au compositeur en disant :
"Six semaines sans rien d'autre
à faire que regarder par la fenêtre."
Et le compositeur va faire
exactement ça.
Regardons un instant.
Une seconde, Gunnison.
Tu dois me sortir de là.
Six semaines coincé dans un T2,
sans autre occupation
que regarder les voisins.
- Au revoir, Jeff
- Non, Gunnison, je...
C'est un petit exemple,
mais en voici un meilleur.
Ici, Jeff se projette dans l'appartement
de Thorwald et dit :
"Tu vois le tableau ?"
Mais c'est Thorwald, l'assassin, qu'on voit.
Écoutez.
Avant de te transformer
en vieil homme solitaire et aigri.
Tu vois le tableau ?
Rentrer le soir
dans un appartement surchauffé,
écouter la machine à laver, le lave-vaisselle,
le vide-ordures
et ma femme qui me fait la leçon.
Il se projette lui-même dans cet appartement,
et il va le faire à plusieurs reprises.
Et pour souligner cela,
Hitchcock fait de Mme Thorwald,
l'imminente victime du meurtre,
un sosie de la petite amie de Jeff, Lisa.
Elle n'a rien d'une invalide.
D'ailleurs, il lui fait porter
le même négligé
que Lisa beaucoup plus tard.
C'est une réplique exacte,
sauf que Lisa portera un châle.
C'est le premier des nombreux parallèles
qu'il va établir entre Lisa
et les femmes d'en face.
C'est une des quelques scènes
qu'Hitchcock termine
sur un interlude comique.
Jeff essaie de se gratter sous son plâtre.
Ici, Hitchcock est un réalisateur
de comédies musicales.
Il aimait terminer les scènes
de façon théâtrale,
par une coda.
C'est la marque
du réalisateur de studio,
le travail d'orfèvre
à la plus petite échelle.
Chaque scène doit comporter une résolution.
Lars Thorwald, notre assassin,
a également la main verte,
ce qui est typique d'Hitchcock.
Rappelez-vous, dans Frenzy,
l'assassin aimait les fleurs.
Hitchcock pensait
que plus quelqu'un était casanier,
plus il semblait normal et placide, plus
il avait des chances d'être un assassin.
Il était très cynique, très suspicieux,
et plus quelqu'un était normal,
plus il le soupçonnait
d'être un criminel.
On découvrira donc souvent chez Hitchcock
que l'être le plus diabolique
se cache derrière les apparences
de petit-bourgeois les plus inoffensives.
Il n'y a que chez Hitchcock que les jardins
suggèrent quelque chose de diabolique.
Une des voisines seules, la sculptrice,
qui essaie d'entrer en contact
avec Thorwald.
Il la rabroue vertement,
ce qui nous dit
qu'il n'est peut-être pas si charmant.
Enfin !
Voyons.
L'État de New York punit les voyeurs
de 6 mois de travaux forcés.
Et voici l'entrée en scène de Stella,
l'infirmière.
On l'entend avant de la voir.
Elle est interprétée par la grande actrice
Thelma Ritter.
Elle entre en disant une chose importante,
donc écoutons-la un instant.
Nous sommes devenus une race de voyeurs.
Les gens devraient regarder
ce qu'il se passe chez eux.
Oui, monsieur.
Que pensez-vous
de ma philosophie maison ?
Reader's Digest, Avril, 1939.
- Je ne cite que les meilleurs.
- Oui.
Hitchcock taquine Stella
et sa "philosophie maison",
car il déteste émettre des sentences
ou des thèses pour faire joli.
Mais Stella annonce en réalité
un thème central du film :
"Nous sommes devenus
une race de voyeurs."
C'est de cela que va parler le film,
notre voyeurisme excessif.
Il parle d'un voyeur, Jeff,
réduit au voyeurisme
par les circonstances.
Mais le film fait également
très souvent référence
au spectateur comme à un voyeur.
Hitchcock sait qu'on est assis dans le noir,
comme Jeff,
en train d'espionner des gens
à travers une fenêtre magique
qui nous ouvre des mondes
qu'on ne voit généralement pas.
Et Hitchcock ne sort pas indemne
de sa critique.
Il était parfaitement conscient
d'avoir un côté voyeur, lui aussi.
Comme Jeff, Hitchcock vit
à travers sa caméra.
C'est son métier. Et il savait
qu'il avait une relation intense
avec les femmes à travers la caméra,
car elle lui conférait
un pouvoir énorme.
Il pouvait les embellir,
les façonner.
Il savait qu'en ce qui concernait les femmes,
il vivait parfois à travers la caméra
plus intensément que nulle part ailleurs.
Dans ses interviews, il ironisait souvent
autour du fait qu'il avait paralysé Jeff
de la taille aux pieds.
On a donc un homme inactif physiquement
mais très fort mentalement.
Peut-être un peu comme Hitchcock
ou n'importe quel artiste qui risque de vivre
dans un monde imaginaire.
Quand je pense à Jeff paralysé
en dessous de la ceinture,
je repense à une réflexion d'Hitchcock
qui parlait de lui
comme d'un type surrénal.
Il disait : "J'ai un gros corps
sur des jambes résiduelles.
"Mais vu que
seule la partie supérieure m'intéresse,
"ça ne me dérange pas."
Donc Hitchcock, un peu comme Jeff,
est peu actif physiquement
mais très actif mentalement.
On va voir Thelma Ritter en action.
C'est une grande actrice comique,
elle a souvent joué ce genre de rôle,
une source de sagesse populaire
et de bon sens.
Elle reproche deux choses à Jeff
D'abord, d'épier trop.
Ensuite, de ne pas partager
l'intérêt de Lisa Fremont.
Elle ne le comprend pas.
Entre-temps, elle ne manque pas
de lui lancer des piques,
comme si elle mettait en question
sa masculinité.
Écoutons-la un ¡nstant.
Lisa Fremont est la bonne fille
pour tout homme avec un demi-cerveau
qui arrive à ouvrir un œil.
Elle n'est pas mal.
- Vous vous êtes disputés ?
- Non.
- Elle est enceinte ?
- Quoi ?
- Stella, voyons.
- Ce ne serait pas la première fois.
Certains mariages très heureux
ont commencé comme ça.
- Ce n'est pas la femme pour moi.
- Elle n'est que parfaite.
Elle est trop parfaite, a trop de talent,
est trop belle, trop sophistiquée.
Elle a tout sauf ce que je veux.
Vous voulez quelque chose
dont vous pouvez parler ?
C'est le genre de réplique
qu'elle dit souvent.
Et Lisa lui emboîte le pas.
Elles se liguent souvent contre Jeff,
suggérant qu'il y a
quelque chose qui cloche chez lui,
quelque chose de mystérieux
dans le fait qu'il ne répond pas
aux avances de Lisa.
C'est un point de vue
que reprennent mes étudiants
à chaque fois que je projette ce film.
La scène qui suit est amusante.
Alors que Stella va remettre Jeff
sur sa chaise,
il clame qu'il a besoin d'une femme forte
apte à voyager avec lui,
mais regardez comment les images
sapent son discours.
...qu'une nouvelle robe, un dîner huppé
ou le dernier scandale.
Il me faut une femme qui... Attention.
Qui est prête à aller n'importe où,
faire n'importe quoi et adorer ça.
Tandis qu'il débite
sa rhétorique à la Hemingway,
la minuscule Thelma Ritter le secoue
comme un sac de pommes de terre.
Chez Hitchcock,
le visuel l'emporte toujours sur le verbal.
C'est une critique de la rhétorique de Jeff
Hitchcock n'est pas dupe.
Quand un homme et une femme
se rencontrent et se plaisent,
ils devraient fusionner, boum,
comme des taxis sur Broadway,
au lieu de s'analyser
comme des échantillons de laboratoire.
Thelma Ritter est née
pour dire ces répliques.
Le mérite revient en partie au scénariste,
John Michael Hayes,
qui avait une grande sensibilité comique
et a apporté une légèreté
aux scénarios d'Hitchcock
qu'il n'avait pas avec d'autres scénaristes.
Autrefois, on voyait quelqu'un
qui nous plaisait et on se mariait.
Maintenant, on lit beaucoup de livres,
on utilise des mots à rallonge
Je veux attirer l'attention
sur une chose
qu'on va revoir souvent dans le film.
Hitchcock introduit souvent les scènes
oralement
pendant la scène précédente.
Autrement dit,
on va bientôt entendre de la musique.
Et ce sera l'introduction
de la prochaine scène.
C'est sa façon de superposer les scènes
et de couvrir les raccords. Voilà, ici.
Je tartinerai un peu de bon sens sur le pain.
Lisa déborde d'amour pour vous.
C'est une version carnavalesque de
That's Amore, la chanson de Dean Martin.
Elle sert de fond musical
à l'introduction des jeunes mariés.
Hitchcock a déjà entamé une scène
avant de terminer la précédente.
Ceux qu'on a vus sont toujours là.
Encore un cas de superposition
avant de continuer.
On jette un petit coup d'œil à Mlle Torso,
ensuite il nous présente les jeunes mariés.
Les voilà.
J'aime la façon dont l'arbre encadre la
fenêtre. il forme une espèce de fausse icône.
Et bien sûr, on épie maintenant
à travers deux fenêtres.
On va apprendre à les connaître
en même temps que Jeff
Et les plans de ses réactions
vont nous guider.
D'ailleurs, on voit parfois le public
imiter inconsciemment
les réactions de Jeff,
tant ils nous montrent efficacement
que penser.
Ici, il est amusé.
On va avoir l'image symbole
des jeunes mariés,
le franchissement du seuil.
Ici encore, Hitchcock se sert de l'image
pour transmettre une information,
c'est du cinéma muet.
Et les plans des réactions de Jeff
nous disent que penser.
Plan subjectif suivi de plans de réactions,
c'est le gauche-droite d'Hitchcock.
La mariée va nous regarder dans les yeux,
regarder Jeff dans un instant.
Vous voyez ? Pris sur le fait.
Hitchcock fait ça souvent.
Il va baisser les stores,
et c'en est fini de notre vue
sur le couple
pour un bon moment.
Vous faites du lèche-vitrines.
Voilà le troisième panoramique antihoraire.
Comme je disais, Hitchcock aime
répéter les mêmes schémas.
Ce n'est pas les gens qu'il veut filmer
dans ce panoramique.
C'est un panoramique musical, rythmique.
Il fait office de prélude
à l'arrivée de Lisa Fremont,
interprétée par Grace Kelly,
qui plonge sur Jeff
comme dans un baiser en rêve.
Elle arrive d'abord comme une ombre.
Plan subjectif de son approche,
puis à nouveau l'ombre,
comme s'il se réveillait
pour entrer dans un nouveau rêve.
Et re-plan subjectif.
Puis ce joli profil
en impression par étapes.
Dans l'impression par étapes,
on fait avancer le film par intermittence,
chaque photogramme est exposé à l'arrêt.
Hitchcock prenait grand soin
de ses baisers.
L'histoire d'amour était certainement
aussi importante que le suspense.
Voire plus.
- Et ta vie amoureuse ?
- Pas très active.
Quelque chose d'autre te dérange ?
Qui êtes-vous ?
Et il nous présente Lisa différemment.
Elle arrive en deux temps.
Un gros plan suivi
d'un plan éloigné,
alors qu'elle traverse l'appartement de Jeff
comme un mannequin sur une passerelle.
Carol.
Fremont.
La Lisa Fremont
qui ne porte jamais deux fois la même robe ?
Elle prend une pose très artificielle,
comme un clin d'œil
à la carrière de mannequin de Grace Kelly
avant de devenir actrice.
Ou Hitchcock veut-il peut-être simplement
nous montrer à quel point elle est belle.
Remarquons que Lisa refera exactement
le même parcours plus tard dans le film,
d'une lampe à l'autre.
Encore un exemple de l'amour
d'Hitchcock pour les constantes.
Il aime nous habituer à ses parcours
pour qu'on se sente chez nous
dans son décor.
Inutile de souligner le sens de la mode
irréprochable dans ce film.
C'est dû à trois choses.
D'abord à Edith Head, la costumière,
une des meilleures du circuit.
Ensuite, à Lisa, Grace Kelly,
qui a grandement contribué
au choix des tenues.
Mais surtout, on le doit à Hitchcock
qui planifiait et réfléchissait mûrement
à ses costumes.
Edith Head disait de lui :
"Chaque costume était indiqué
quand il m'envoyait le scénario.
"Il y avait une raison
pour chaque couleur et style."
"Il voyait Lisa tantôt en vert pâle,
tantôt en chiffon blanc,
"tantôt en or.
"C'est un véritable rêve
qu'il réalisait en studio."
Il tenait beaucoup à ces tenues,
parce que c'était un homme de goût,
mais aussi parce qu'il voulait rendre Lisa
aussi belle que possible.
Une ambulance nous attend en bas ?
Non, mieux que ça, le '21 '.
Merci, Carl. La cuisine est sur la gauche.
Ici, c'est le rêve du chiffon blanc.
Elle fait entrer un air de Manhattan
chez lui
en lui apportant ce dîner de 21 à domicile.
Mettez tout dans le four
à basse température, Carl.
- Oui, madame.
- Ouvrons le vin.
D'accord.
C'est un Montrachet.
Un grand verre. Il y a un tire-bouchon là-bas.
Je m'en occupe.
- C'est assez grand ?
- Oui, ça ira.
Je ne peux imaginer rien de plus ennuyeux
que ce que tu dois vivre,
- et la fin doit être terrible.
- Je vous en prie.
D'accord.
Oui, je veux qu'on m'enlève ça
pour pouvoir bouger à nouveau.
Je vais rendre cette semaine inoubliable.
C'est parfait, merci.
Une seconde, Carl.
- Cela devrait aussi couvrir le taxi.
- Merci, Mlle Fremont.
- Bon appétit, M. Jefferies.
- Oui. Bonsoir.
Bonsoir.
C'est la scène de leur premier conflit.
Lisa voudrait qu'il reste à New York,
travaille comme photographe de mode,
qu'il se fixe et l'épouse.
Jeff trouve l'idée risible,
il n'en a aucune envie.
En réalité, il cherche un moyen
de rompre avec Lisa.
Donc cette scène se termine tristement.
C'est important,
car c'est le premier exemple
d'une chose qu'on va voir souvent
dans ce film :
Hitchcock établit une atmosphère
dans l'appartement de Jeff et Lisa
qu'il va transposer
dans les appartements d'en face.
Cette conversation termine
sur une note triste
quand Jeff traite Lisa avec cruauté.
Et on enchaîne sur Mlle Cœur Solitaire
et sa triste scène.
C'est une des premières connexions
entre Lisa et Mlle Cœur Solitaire.
Mais l'atmosphère de l'appartement
flotte jusque dans ceux d'en face.
"Rentre à la maison", dit-elle,
et ils s'assoient
devant la fenêtre des jeunes mariés.
N'est-il pas temps de rentrer ?
Tu pourrais choisir tes missions.
- Si seulement une m'intéressait.
- Crée celle qui t'intéresse.
- Et quitter le magazine ?
- Oui.
- Pourquoi ?
- Pour toi et moi.
Je pourrais te trouver
un tas de reportages.
De la mode, des portraits.
- Ne ris pas, je pourrais.
- C'est bien ce qui m'inquiète.
Tu me vois arriver au salon de mode en jeep
Jeff lui répond de manière cruelle.
Je t'imagine très beau et plein de succès
dans un costume de flanelle bleu marine.
Arrêtons de dire n'importe quoi.
Je ferais mieux
de commencer à préparer le dîner.
Et on entend la musique. C'est encore
un de ces enchaînements étudiés.
La musique de la scène suivante
commence avant la fin de celle-ci.
Hitchcock superpose
et couvre à nouveau ses raccords.
La scène finit tristement,
et on enchaîne sur une scène triste.
Scène qui a déjà commencé
à travers sa musique.
La chanson s'appelle
To See You Is to Love You.
C'est la version de Bing Crosby.
On n'entend d'abord que les instruments.
Les paroles coïncident avec le début
du pantomime de Mlle Cœur Solitaire.
To See You Is to Love You, "Te voir, c'est
t'aimer", est un choix cruellement ironique,
car on regarde une femme à moitié folle
qui fait semblant
qu'un homme est avec elle.
"Te voir, c'est t'aimer."
C'est peut-être aussi une critique de Jeff,
qui semble se passionner
pour les gens qu'il observe.
Les fenêtres d'en face permettent à Hitchcock
de faire une chose qu'il adore,
du cinéma muet.
Ce sont autant de clips muets
qui lui permettent de se concentrer
sur l'essentiel à ses yeux,
l'aspect purement visuel.
La situation dramatique
de Mlle Cœur Solitaire, en particulier,
nous rappelle les films muets. La façon
de jouer, l'exagération des mimiques,
c'est typique du cinéma muet.
Elle ressemble à Lillian Gish, ici,
quand elle tend la joue pour un baiser.
Cette scène ravit toujours les spectateurs.
C'est un des moments où le public
est le plus silencieux,
captivé par le film.
Remarquez qu'à l'arrière-plan,
Lisa fait la même chose
que Mlle Cœur Solitaire, elle met la table.
En poussant la métaphore,
on pourrait dire qu'elle met la table
pour un homme qui n'est pas vraiment là.
Et Jeff, ironiquement, boit à la santé
de Mlle Cœur Solitaire
pour qui il ressent une grande empathie.
Mais il revient bientôt à la table
pour mortifier Lisa.
C'est un des nombreux moments où il semble
plus compatissant envers les autres femmes
qu'envers la sienne.
Où il semble vivre davantage
dans l'imaginaire que dans la réalité.
Sa scène termine
sur ces mots exacts :
"Les paroles sont finies, et son rêve aussi",
et elle s'effondre.
Voyez comme Lisa surgit de nulle part
dans le plan de réaction.
Elle est toujours fascinée par la fenêtre
de Mlle Cœur Solitaire.
C'est sa façon de dire :
"C'est mon appartement, Jeff "
À nouveau, H¡tchcock met L¡sa en face.
Lisa se retrouve beaucoup
en Mlle Cœur Solitaire.
Pourtant, Jeff la compare
à une autre femme.
"Non, tu ressembles un peu
à Mlle Torso."
Ce qui est méchant,
car il la considère
comme une séductrice intéressée.
Elle fait le travail le plus dur des femmes :
jongler avec les loups.
Lisa et Mlle Torso ont
beaucoup en commun.
Elles sont jeunes, blondes
et doivent jongler avec les loups,
et ce sont toutes deux des artistes.
Hitchcock établit des parallèles.
La vision de Lisa de Mlle Torso diffère
complètement de celle de Jeff
Elle voit une femme
qui tient des hommes en équilibre,
à distance, en attendant le retour
de celui qu'elle aime vraiment.
Il s'avère qu'elle a raison,
car un soldat rentre de la guerre
à la fin du film, Stanley.
Elle n'en aime aucun.
Tu vois ça d'ici ?
Tu as dit que ça ressemblait
à mon appartement, pas vrai ?
J'espère que c'est bien cuit cette fois.
On n'entend presque plus la chanson.
Le petit clip est terminé,
et on passe à autre chose.
Lars Thorwald sert le dîner à sa femme.
Elle vient de dire :
"J'espère que c'est cuit, cette fois."
C'est une épouse irritable.
Elle jette la fleur qu'il a mise à table
sur son lit.
Elle n'est pas du tout dupe de ses attentions.
Il croit s'être débarrassé d'elle,
mais il se trompe.
Elle va écouter à la porte.
Elle sait qu'il parle avec sa maîtresse.
On dirait qu'elle sait qu'il a une liaison.
Elle connaît même peut-être
leurs intentions.
On n'en est pas sûrs.
Ici encore, on voit bien
qu'elle est un double de Lisa.
La chemise de nuit est la même.
Pas semblable, c'est la même.
La seule différence, c'est que Lisa
portera un châle transparent.
Donc Hitchcock montre clairement
qu'il veut qu'elle soit le reflet de Lisa.
C'est un moment triste qui termine
sur une violente dispute.
Notez la musique douce
en contrepoint.
Et voilà l'apparition d'Hitchcock
qui remonte la pendule
chez le compositeur.
Il se retourne, et d'après mes étudiants
de lecture labiale,
il dit : "Si, si bémol."
D'où vient cette magnifique musique ?
D'un compositeur
dans l'appartement d'en face.
Lisa aime beaucoup cette chanson.
Hitchcock le met abondamment en exergue.
Écoutez ce qu'elle d¡t.
La musique est ravissante.
On dirait qu'elle a été écrite pour nous.
Ce n'est pas surprenant
qu'il ait tant de mal, alors.
C'est une réplique marrante,
car bien sûr, elle est écrite pour eux.
C'est le thème musical du film.
On apprend à la fin qu'elle s'appelle Lisa
en entendant les paroles.
Elles se résument quasiment au mot "Lisa".
C'est une des occasions
chez Hitchcock
où les personnages semblent conscients
d'être les personnages d'une fiction.
Une nouvelle insulte de Jeff
clôt la séquence,
et Lisa s'enfonce tristement
dans le son morne de son thème musical.
Et Lisa s'enfonce tristement
Nous mangeons, parlons,
buvons, rions tous.
Écoute...
Si tu dis ça pour éviter de me dire la vérité,
si tu as quelque chose à cacher,
je peux comprendre.
- Je ne cache rien. C'est juste...
- Je ne comprends pas.
Ici, Stella et Lisa semblent à nouveau
se moquer de Jeff
Elles laissent entendre qu'il cache
un secret dont il ne peut pas parler.
Qu'il doit y avoir une raison étrange
s'il refuse la plus belle femme de New York.
Remarquez comme ils sont filmés
différemment.
Lisa est confortablement installée
sur les coussins,
baignée par une lumière chaude,
sa jupe est déployée
en de superbes plis très baroques.
Jeff, au contraire, est filmé
d'un angle très oblique,
avec l'ombre de la lampe à l'avant-plan.
C'est très froid et stérile,
comme pour refléter
sa froideur dans cette scène.
N'oublions pas qu'Hitchcock a ses racines
dans le cinéma expressionniste.
Il a été influencé
par l'expressionnisme allemand, étant jeune.
Tu risquerais de le faire
si tu venais avec moi.
As-tu déjà essayé de rester au chaud dans un
C-54 à 5 000 m d'altitude et à moins 30°C ?
Tout le temps. Dès que j'ai une pause café.
T'a-t-on déjà tiré dessus ?
Renversée en voiture ?
Agressée la nuit
parce que quelqu'un n'a pas aimé sa photo ?
As-tu... Ces talons hauts
sont très adaptés à la jungle.
Tout comme la lingerie
et les collants à 10 deniers.
- Cinq.
- D'accord, cinq.
Ils seraient populaires en Finlande
juste avant que tu ne meures de froid.
Une chose que je sais très bien faire,
c'est porter les vêtements adaptés.
Oui.
C'est un thème qui reviendra
pendant tout le film.
Lisa finira par devenir la femme
que Jeff veut qu'elle soit.
Aventureuse, capable d'action,
héroïque, mais sans renoncer à la mode,
sur son trente et un,
en haute couture et talons hauts.
Ils plaisantent souvent du fait
qu'elle peut être comme il la veut,
mais à sa manière, avec élégance.
Dégoûtant ? J'insiste sur les côtés positifs.
Il faut bien l'avouer, Lisa,
tu n'es pas faite pour ce genre de vie.
Peu de personnes le sont.
- Tu es trop têtu pour qu'on en parle.
- Non, je suis sincère.
Je sais, un homme avec moins de scrupules
m'aurait dit que c'était des vacances,
et j'aurais été très déçue mais trop tard.
Attends une seconde.
Si tu veux qu'on devienne méchants,
je peux faire ça.
Dans cette scène,
leur relation touche le fond.
Elle va au plus mal.
C'est leur scène la plus sombre.
Il lui dit qu'elle ne peut pas le suivre,
qu'il ne restera pas avec elle.
Il lui dit qu'elle ne peut pas
faire partie de sa vie.
Il l'écarte de son existence.
Je n'en ai pas l'impression pour l'instant.
Et à nouveau, cette humeur va contaminer
l'appartement d'en face.
Jeff dit à Lisa,
en gros, qu'ils n'ont aucun avenir,
et dès qu'elle s'en va,
on va franchir la fenêtre
vers l'appartement de Thorwald,
où Mme Thorwald va se faire tuer.
Donc le soir où Jeff se débarrasse de Lisa,
en quelque sorte,
Thorwald en fait autant
avec sa femme.
C'est la raison pour laquelle les gens voient
en Thorwald un sosie,
un double noir de Jeff
ils ont beaucoup en commun.
La quarantaine, ils voyagent,
ils ne veulent pas se fixer,
et ils veulent tous deux
se débarrasser d'une femme.
- Au revoir, Jeff.
- Tu veux dire bonne nuit.
Je veux dire ce que j'ai dit.
Et on va bientôt voir...
Entendre, pour être exact,
la séquence du meurtre.
C'est une bonne séquence,
à la Hitchcock.
C'est fait sobrement.
Par l'entremise du son et du silence.
Tout se passe hors champ.
Car Hitchcock savait
que les sons étaient plus effrayants.
Ils sont plus nébuleux et éphémères,
difficiles à interpréter,
et ils nous font plus peur.
Et à l'instar de nombreux réalisateurs,
il est convaincu
que le son s'imprime davantage
dans la conscience que les images
qui rebondissent sur nos yeux
tandis que le son pénètre en nous.
Voilà le meurtre.
Attesté par deux sons,
un cri et un bris de verre.
Et l'humeur de la dispute entre Jeff et Lisa
flotte à nouveau sur la cour
comme un nuage noir.
On passe de la fenêtre de Thorwald,
on n'est pas là quand ça a lieu.
Non !
C'est un aspect important
du savoir-faire d'Hitchcock,
un maximum d'effet
pour un minimum de mouvement.
S'ensuit cette longue séquence
où Jeff regarde Lars se débarrasser
du corps de sa femme.
C'est une des nombreuses scènes morbides
qu'Hitchcock laisse à notre imagination.
On commence
par un interlude comique.
L'avantage de ces fenêtres,
c'est qu'elles offrent à Hitchcock
la possibilité d'exploiter
une foule de tonalités.
Il se transforme en compositeur
agençant une note d'humour ici,
une touche de drame là, un peu de suspense.
C'est ce qui fait
l'efficacité de ce décor :
il est beaucoup plus varié
que ses autres décors uniques.
J'aime bien cette chute. C'est de l'humour
tarte à la crème, mais intelligent.
Le sourire de Jeff va s'estomper
tandis qu'on s'approche
de la fenêtre plus sombre des Thorwald.
Et le voici qui transporte
le corps de sa femme morceau par morceau.
La musique représente un accompagnement
à la fois comique et lugubre.
Personne d'autre ne l'aurait choisie
pour cette scène.
La plupart des réalisateurs auraient choisi
une musique plus sombre.
Celle-ci a un côté comique,
humoristique, qui contraste avec l'humeur.
Ici, on voit qu'Hitchcock aime être clair.
Le cinéma muet lui a enseigné l'importance
de transmettre clairement
une information visuelle au public.
La montre occupe tout l'écran.
Thorwald est de retour.
Mais ce soir,
on ne va pas regarder ce qu'il fait,
donc on doit aller ailleurs,
à la fenêtre du compositeur.
Il est en mal d'inspiration.
Il est frustré, il a bu.
Ça arrive avec les compositeurs.
C'est le moment de signaler
l'idée qu'a eue Hitchcock ici.
Le compositeur travaille à une chanson
pendant qu'Hitchcock travaille au film.
Il va mettre tout le film
à terminer sa chanson.
Elle sera enregistrée
avec un orchestre et sur disque
en même temps
qu'Hitchcock termine son film.
Les deux œuvres seront prêtes
pour la distribution à la fin.
C'est une petite idée intelligente de sa part.
C'est peut-être pour ça
qu'il a choisi d'apparaître dans cette fenêtre.
Les deux artistes travaillant
à leur chef-d'œuvre.
Thorwald fait son deuxième voyage
vers l'East River où on apprendra
qu'il a jeté le corps de sa femme.
Jeff se réveille en sursaut.
Thorwald n'est pas encore revenu.
On va donc devoir
se distraire ailleurs un moment.
Mlle Torso, qui rentre d'une nuit
à "jongler avec les loups", comme dit Lisa.
C'est encore une preuve
que Lisa la comprend mieux que Jeff,
car elle tient ce loup-là à distance.
On sait à la fin qu'elle est fidèle
à un seul homme, Stanley, son soldat,
et qu'elle n'aime
aucun de ces hommes,
ce que Lisa avait compris,
car elle sait qu'elles se ressemblent.
Quand Hitchcock nous distrait,
il le fait pour que ce qu'il veut nous montrer
nous prenne par surprise.
Thorwald est rentré.
On a un contraste amusant
entre Mlle Torso dans une situation intime
et Thorwald de l'autre côté du mur.
Encore une réflexion
sur le voyeurisme.
"Si seulement on savait
ce qui se passe à deux pas,
"dans tous ces appartements."
Le film en général
évoque visuellement le paradoxe
entre la proximité physique
avec nos voisins
et la distance qu'on met entre eux et nous.
Ici, comme plusieurs fois par la suite,
Hitchcock nous montre une chose
que Jeff ne voit pas,
alors qu'on voit presque tout à travers lui.
Et il s'agit
d'une information importante.
On voit sortir Thorwald avec une femme.
On se demande si Jeff ne s'est pas trompé.
Mais on apprend plus tard qu'il s'agit de sa
maîtresse, "celle pour qui il tue", selon Lisa.
Et la scène se conclut sur le doux murmure
des gouttes de pluie qui tombent,
avant d'enchaîner sur cette matinée animée
bercée par la musique jazz.
C'est un dialogue très intéressant.
Écoutons-le.
- Qu'est-ce que c'est censé être ?
- Elle s'appelle "Faim".
Un coup d'œil chez Mlle Torso
et on fait la connaissance du petit chien
des occupants du 3e
et de leur ingénieux système de poulie.
Ici, il filme dans le sens
des aiguilles d'une montre.
C'est un panoramique
beaucoup plus frénétique.
Il revient très vite à l'appartement.
Tout est frénétique dans cette séquence
et reflète l'atmosphère surchauffée.
- Mais la chaleur est devenue humide.
- Oh, oui, là.
Stella est revenue,
et elle critique de nouveau
le voyeurisme de Jeff avec véhémence.
Dans cette scène,
il commence à échanger
certaines de ses impressions avec elle.
Il commence à partager ses théories,
et elle devient, comme Lisa plus tard,
une sorte d'assistante détective.
C'est un bon moment
pourparler de la statue
sur laquelle on s'est arrêtés
il y a un instant.
Elle s'appelle Hunger, "Faim",
et notons
qu'Hitchcock aimait à mélanger
le sexe et la nourriture.
C'était une façon de faire passer
ses blagues grivoises
et ses allusions à la censure.
Dans Les Enchaînés, par exemple,
Cary Grant et Ingrid Bergman
sont passionnément enlacés
et curieusement, ils parlent du poulet
qu'ils vont manger ce soir-là.
Il aime mêler les deux, et quand on voit
une statue qui s'appelle "Faim",
on peut gager qu'il s'agit davantage
du dîner que cette femme va manger.
Il y a beaucoup de femmes affamées en face.
Affamées de sentiments, de sexe.
La sculptrice, Mlle Cœur Solitaire.
On va même apprendre
que la jeune mariée est avide de sexe
et apparemment insatiable.
Mme Thorwald est malheureuse en mariage.
Même Mlle Torso attend
le retour de son soldat
et entre-temps,
elle mange à chaque fois qu'on la voit.
Elle est affamée, elle aussi.
Il n'y a que des femmes affamées.
C'est une espèce d'hôtel des cœurs brisés
pour femmes seules.
Et elles reflètent toutes
la vulnérabilité de Lisa
et son besoin d'être aimée.
Et ce matin ? Des changements ?
Les stores sont baissés.
- Avec cette chaleur ?
- Oui.
Plus maintenant.
On voit maintenant Thorwald pour
la première fois le lendemain du meurtre.
- Reculez !
- Où voulez-vous que j'aille ?
- Allez, cachez-vous.
- Qu'y a-t-il ?
Jeff ne veut pas être pris sur le fait,
et on est nerveux pour lui,
car on est ses complices,
et Hitchcock sait combien c'est déplaisant
d'être surpris en train d'épier.
Il jouera sur cette peur plus avant.
Jeff sera pris sur le fait,
et nous avec lui.
C'est le genre de regard qu'on a
quand on craint que quelqu'un nous regarde.
C'est la scène où Thorwald remarque
que le chien s'intéresse au jardin.
Ayant vu le film, on sait
que la tête de Mme Thorwald y est enterrée.
J'aime bien ce plan,
quand Jeff approche lentement de la caméra,
et la caméra s'incline lentement.
C'est une introduction dramatique
à ce plan.
Et c'est un moment dramatique.
Hitchcock parle à notre inconscient.
On ne sait pas
que la tête est là.
Mais la caméra nous dit
qu'il y a quelque chose de grave.
En effet, une tête de femme est enterrée
dans le jardin.
La caméra nous fait comprendre
qu'il y a quelque chose d'horrible
qu'on ne comprend pas.
Et ne dormez plus dans cette chaise.
Quelles conversations passionnantes.
Stella.
Jeff va intensifier son voyeurisme
dans un instant.
Il va passer aux jumelles
puis au téléobjectif.
Il devient une espèce
de voyeur professionnel.
Ce qu'il est déjà, en réalité.
Il est reporter.
Je me dis souvent qu'ici, Jeff,
de substitut du spectateur,
se transforme en substitut du cinéaste,
car il utilise du matériel professionnel.
Ici, on voit
que la valise utilisée par Thorwald
est celle dont il se sert
pour vendre ses bijoux.
Il est représentant de bijoux.
Les jumelles et le téléobjectif
permettent à Hitchcock
d'épingler de plus petits détails,
et on en récolte beaucoup.
Regardez,
Hitchcock va utiliser l'effet d'iris,
le cercle sombre qui encadre l'image,
un hommage à la tradition
du cinéma muet
qui en fait abondamment usage,
et Hitchcock le savait.
Il s'amuse à recréer des films muets.
Jeff passe au téléobjectif,
ce qui donne lieu à une plaisanterie visuelle
un peu grivoise,
quand il dépose l'objectif
sur ses genoux.
Ça a suscité de nombreux commentaires,
et c'est certainement le genre de blague
qu'Hitchcock ferait.
Soulignons qu'il avait
un sens de l'humour très lascif.
Je dis souvent à mes étudiants
que c'est pareil
avec Hitchcock et Shakespeare.
Si on soupçonne une blague grivoise,
c'est sûrement le cas.
Bien entendu, elles ne sont jamais gratuites.
C'est un homme qui vit sa sexualité
dans son imagination,
donc c'est logique que ce soit son appareil
qui ait un gros phallus.
Ce plan est devenu très célèbre,
car il symbolise le voyeurisme agressif,
avec ce téléobjectif énorme
pointé sur son sujet.
Ici, un petit détail finit de nous convaincre
que c'est un assassin.
Tout porte maintenant à le croire.
Grâce au gros plan,
on en apprend davantage.
Et quand il va s'allonger, dans un instant,
on voit une petite bouteille sur la table,
qui contient sans doute une substance
qui l'a aidé
à découper sa femme en morceaux.
J'aime bien le fait
qu'il fasse un somme,
car Hitchcock rend ses assassins
extrêmement humains.
Il évite soigneusement
les clichés des méchants.
Ce sont des types normaux.
Il savait très bien
que ce sont les gens normaux,
qui font la sieste et qui jardinent,
qui font les pires choses.
Il se méfiait de la normalité.
Voilà notre quatrième panoramique
en sens antihoraire,
les petites haltes qu'on fait en chemin.
On s'arrête chez le compositeur,
hanté par sa musique.
Il n'arrive pas à s'en détacher.
Il a une relation amour-haine avec son piano.
On voit une famille là-haut
sur laquelle on ne s'arrête jamais.
J'ai tendance à penser que Jeff ne veut pas
voir une famille heureuse,
car elle infirmerait sa vision cynique
du mariage.
L'arrangement des sons est charmant,
un martèlement du piano,
un sifflement, des aboiements.
C'est de la musique concrète.
La bande son est très riche,
car les bruits provenant de tous
les appartements s'entremêlent.
Ce plan de Mlle Torso dans son bain
et qu'Hitchcock aime tant,
notre sculptrice.
Ce sera le dernier panoramique,
qui nous amène au baiser de Jeff et Lisa
juste après la fenêtre de jeunes mariés,
ce qui est logique
puisqu'on regarde deux personnes
dans les bras l'une de l'autre.
C'est la scène
où Lisa a du mal à canaliser
l'attention de Jeff,
bien qu'elle soit sur ses genoux.
Regarde-moi.
Je ne suis pas exactement
de l'autre côté de la pièce.
J'en profite pour introduire
un gag visuel typique d'Hitchcock.
En séparant le son et l'image comme ici,
on entend souvent une chose
et on en voit une autre,
il s'offre le luxe
de faire de petites plaisanteries,
comme celle qui va arriver.
Dans un instant,
Jeff regarder a par la fenêtre,
et on va voir Mlle Torso au lit
dans un petit négligé sexy.
Elle mangera, comme d'habitude.
Tandis qu'elle est à l'image,
on entend Jeff dire :
"Quel travail effroyable."
Ce qui nous laisse perplexes.
On dirait qu'il dit qu'être avec Mlle Torso
doit représenter un travail effroyable.
Ensuite on comprend ce qu'il voulait dire.
Je vais me taire jusque-là.
Qu'y a-t-il d'intéressant
dans un couteau de boucher
et une petite scie
enroulés dans du papier journal ?
Rien, Dieu merci.
Pourquoi n'est-il pas entré
dans la chambre de sa femme ?
Je n'ose y répondre.
Lisa ne parvient pas à obtenir son attention.
Et elle est au sommet de la frustration.
- Et je crains que ça me concerne.
- Qu'en penses-tu ?
Quelque chose de trop effroyable
pour en parler.
Elle fait à nouveau
un des petits commentaires
qu'elle et Stella affectionnent.
"Il y a quelque chose
qui ne va pas chez toi, Jeff "
Voilà le plan dont je parlais.
Quel travail effroyable.
Par où commencer
pour découper un corps humain ?
Maintenant, on comprend.
Regardez la façon dont Hitchcock a placé
le compositeur par-dessus l'épaule de Lisa.
C'est encore un moyen
de souligner le rapport
entre Lisa et le compositeur
qui écrit une chanson
dont on apprendra qu'elle s'intitule Lisa.
De nouveau, ces fenêtres ont souvent
plus de sens
comme reflets de la relation entre Jeff et Lisa
que dans la réalité.
Ici, il nous donne un faux indice.
On dirait que Thorwald
jette un corps dans une malle,
mais on sait qu'il n'y a plus de corps.
Regarder par la fenêtre
pour tuer le temps est une chose,
mais de le faire comme ça,
avec de jumelles et des idées folles
à propos de chaque petit détail,
ce n'est pas sain !
Tu penses que c'est un loisir pour moi ?
Je ne sais pas,
mais si tu n'arrêtes pas, je m'en vais.
Ils vont discuter un moment,
donc on peut reparler mode.
Lisa porte sa deuxième robe,
le deuxième rêve d'Hitchcock.
Celle-ci semble un peu plus intime
que l'autre.
L'autre convenait à un dîner au 21.
Celle-ci se prête davantage
à la soirée câlins qu'elle avait en tête.
Elle est plus séductrice,
plus intime.
C'est une très jolie robe.
En voulant trouver
une correspondance en face,
je pencherais pour Mlle Torso,
qu'on vient de voir.
Mêmes nuances de bleu foncé
ou de noir,
avec des parties transparentes
comme les manches de Lisa.
Et l'humeur correspond, elle aussi.
Jeff et Lisa s'embrassent près de la fenêtre,
Mlle Torso est en tenue sexy dans son lit.
Il y a toujours cette connexion
entre l'atmosphère chez Jeff et Lisa
et celle des appartements d'en face.
...et leurs maris les détestent,
mais peu d'histoires finissent en meurtre,
si c'est ce que tu imagines.
C'est difficile pour toi
d'éviter d'en parler, pas vrai ?
- Tu as vu tout ce qu'il a fait, non ?
- Bien sûr...
Dans un instant, Lisa sera victime
d'une plaisanterie
que Jeff et nous comprenons,
mais pas elle.
Tu penses qu'un meurtrier
te laisserait voir tout ça ?
Qu'il ne baisserait pas les stores
pour se cacher ?
C'est là qu'il est malin.
Il est nonchalant.
C'est là que tu n'es pas malin.
Un meurtrier n'afficherait pas son crime
devant une fenêtre ouverte.
Pourquoi pas ?
Pour autant que tu saches,
il se passe sûrement quelque chose
de bien plus sinistre là-bas.
Où ?
Sans commentaire.
On la comprend. Elle pas.
On sait ce qui se passe
derrière cette fenêtre.
On n'y voit rien de sinistre,
mais Jeff, peut-être,
car il s'agit de mariage,
et on verra plus tard
que bien que les jeunes mariés
devraient s'amuser,
le mari ne donne pas
cette impression.
Donc, quelque chose de sinistre
se passe peut-être là-derrière.
Et voilà le plan en approche de Lisa
qui montre qu'elle commence
à croire aux théories de Jeff
C'est un plan qui électrise le public.
Car on sent
que les choses vont s'intensifier.
Lisa va partir en reconnaissance pour Jeff
Encore une fois, un minimum de mouvement
pour un maximum d'effet.
C'est l'équivalent visuel
du meurtre de Mme Thorwald.
Le moindre petit geste, une allumette,
atteste de la présence de Thorwald.
Encore une fois, la retenue est
un des traits de génie d'Hitchcock.
La retenue élégante,
et il se servira beaucoup de ce cigare.
Écoutez L¡sa et Jeff
D'accord. Que fait-il maintenant ?
Il est assis dans le salon dans le noir.
Il ne s'est pas approché de la chambre.
Cette réplique me fait sourire,
car elle vaut aussi pour Jeff,
assis dans la pénombre
et qui n'est pas allé dans la chambre.
On sait ce que Lisa
voulait faire ce soir, en vain.
Encore un parallèle entre les deux.
Et on le quitte sur le cigare qui rougit
alors qu'il aspire.
On verra plus tard que la fumée
attestera à elle seule de sa présence.
- C'est important ?
- Sûrement pas.
Un petit meurtre de quartier, c'est tout.
C'est une longue conversation.
J'en profite
pourparler du bouclier au mur derrière Jeff
Les étudiants me demandent souvent
ce qu'il signifie,
car ils savent
que rien de ce qu'on voit chez Hitchcock
n'est le fruit du hasard.
Je crois que c'est pareil ici,
bien que je rechigne
à dire ce que je pense.
Mais d'aucuns le voient comme un symbole
de la sexualité féminine.
Si vous regardez la forme et la couleur,
c'est une idée plausible.
Vous pourriez trouver
ce symbolisme grotesque.
Je voudrais souligner
une ou deux choses.
D'abord, comme je l'ai dit,
Hitchcock possédait un sens de l'humour
notoirement lascif
et le goût des calembours visuels.
Et il laissait rarement un objet
entrer dans le champ
sans qu'il signifie quelque chose.
Si on considère tout cela,
il ne me semble pas improbable
que dans un film qui parle d'un homme
qui se demande s'il doit faire entrer
une femme dans sa vie,
on ait ce symbole au mur.
Si on pense en outre
qu'Hitchcock taquine souvent Jeff
sur sa sexualité et sa peur des femmes,
ça devient encore plus évident.
Harry ?
C'est un gag idiot mais significatif,
car le point de vue de Jeff sur le mariage
est tellement négatif
qu'il semble même annihiler le sexe.
On trouve difficilement derrière ces fenêtres
une vision positive du mariage,
à part le couple âgé à l'étage,
mais on ne s'y arrête jamais.
Si ces fenêtres reflètent
la conscience de Jeff,
alors il y a peu
de visions optimistes du mariage.
Même les jeunes mariés
qui devraient être au septième ciel
sont ennuyeux à ses yeux.
Faisons une petite digression.
Vous connaissez sans doute cet acteur,
Raymond Burr.
Il a interprété Perry Mason pour la télé.
Mais Hitchcock a voulu
l'habiller come son ancien producteur,
David O. Selznick.
Hitchcock ne l'aimait pas.
Selznick était un producteur envahissant,
et Hitchcock,
un réalisateur très indépendant.
Il s'est donc vengé
en faisant de son assassin
le sosie de David O. Selznick,
lui donnant même des habitudes à lui,
comme celle de coincer le téléphone
entre le cou et l'épaule
et de se balader avec
comme Selznick le faisait.
Ce petit jeu auquel se livre Hitchcock
montre combien il aimait
faire des films facétieux,
et la recherche de ces allusions cachées
est un régal pour le spectateur.
Voilà le lieutenant Doyle
qui rend visite à Jeff
lnterprété par Wendell Corey.
J'aime cet angle, ici,
ce plan en plongée sur Jeff
Les plans à l'intérieur reprennent souvent
les plans extérieurs.
Jeff ne regarde jamais
droit devant.
Donc Hitchcock fait la même chose
dans l'appartement
pour que les plans soient cohérents.
C'est un très joli plan, ici,
cette diagonale en contre-plongée
vers Doyle et le balcon derrière,
où une fillette joue
à la poupée.
C'est la famille heureuse
dont on parlait.
C'est une belle composition
en profondeur, avec un beau recul
et un bel arrière-plan varié,
avec la fumée et un beau réseau de lignes.
On voit qu'on a affaire
à un réalisateur
qui a démarré dans la conception de décors.
Hitchcock agence ses scènes
comme autant de belles vitrines.
C'est une scène très brève
qui ne fait que passer.
On va avoir une nouvelle introduction
musicale de la scène suivante.
Dans un instant, vous allez entendre
une musique qui va nous dire,
comme souvent dans le film,
que la prochaine scène
se déroulera dans la cour.
La cour nous appelle par l'entremise
de ses sons. La voilà.
Oui, c'est ce que tu m'as dit.
Écoute, Jeff, je dois y aller.
Je ne vais rien dire au bureau.
Laisse-moi mener ma petite enquête.
C'est encore un morceau carnavalesque.
Qui servira de toile de fond
à la découverte par Thorwald
du chien qui creuse dans son jardin.
Et c'est encore un exemple de cette façon
rythmique, musicale de tourner,
de passer d'une scène à l'autre
de manière fluide en masquant les raccords.
Je signale également
qu'après le départ de Doyle,
Hitchcock annonce la transition
par le biais du chien qui aboie.
Ce bruit nous exhorte à sortir.
Les bruits sont utilisés avec ostentation
dans ce film.
Cette scène est une menace tranquille,
car ce qui est inquiétant, ici,
c'est que Thorwald est gentil avec le chien.
On a vu que ce n'était pas
un homme gentil,
et Jeff s'inquiète qu'il soit si gentil
avec le chien.
Ça cache quelque chose.
Pourquoi est-il si gentil avec ce chien ?
Et Jeff se demande
ce qui est enterré là.
Doyle va jeter un coup d'œil dehors
et revient dans l'appartement
pour une longue discussion.
Il a un bail de six mois.
Il a déjà utilisé cinq mois et demi.
Il est calme, boit mais sans excès.
Règle ses factures à l'heure
avec sa paie de vendeur de bijoux.
Grossiste.
Aucun des voisins
n'est proche de lui ou de sa femme.
Pour elle, je pense que c'est trop tard.
C'est une longue conversation
truffée de bonnes répliques.
Jimmy Stewart a l'occasion
de faire montre
de la diction rustique qu'on aime tant.
Dommage.
Les Thorwald quittaient leur appartement
à cette heure-là.
On entend la musique de Mlle Torso
et on va voir,
Hitchcock veut que ce soit clair,
que Doyle aime les femmes.
Regardez ce regard libidineux.
- Comment va ta femme ?
- Elle va bien.
Encore du tout grand Stewart.
Qui a vu leur départ ?
- Quel départ ?
- Celui des Thorwald, à 6 heures du matin.
Regardez au mur, là-derrière.
Il y a une photo de deux pilotes de combat
qui se rattache à son passé.
Jeff et Doyle étaient
pilotes de guerre ensemble,
ils se sont soutenus,
ils se sont sauvé la vie.
Ça renforce ce qu'on sait de son passé.
Mais n'oublions pas le clin d'œil
à la vie de Jimmy Stewart,
qui était bombardier
pendant la Deuxième Guerre mondiale,
un illustre vétéran,
sans doute l'officier
le plus haut gradé d'Hollywood,
son vétéran le plus célèbre,
donc ce n'est sûrement pas un hasard,
si on y pense,
qu'on voie ça dans le film.
Rappelons également
qu'Hitchcock aurait basé
l'histoire de Jeff et Lisa
sur ce qu'il savait
de la relation
entre le photographe de guerre Robert Capa
et Ingrid Bergman.
Leur liaison
a tourné en eau de boudin,
car Capa refusait de se marier.
Hitchcock avait
du mal à le croire,
car Ingrid Bergman était une actrice
dont il avait été profondément amoureux,
et l'idée de ne pas vouloir épouser
Ingrid Bergman
le laissait perplexe.
Ce qu'il ne sait pas ne le tuera pas.
Je ne peux pas faire ça,
même s'il n'y est pas.
Un petit détail
que vous pourriez apprécier.
En parlant, Doyle
va enregistrer inconsciemment
la toile abstraite au mur.
Elle va le déconcerter. Regardez.
D'accord. Ne te fais pas prendre.
Si tu trouves quelque chose,
tu as un meurtrier,
et ces règles ne voudront rien dire.
Si tu ne trouves rien, il est innocent.
Au risque de paraître guindé...
Vous voyez ?
Il est décontenancé.
C'était pareil pour la statue de la sculptrice.
Hitchcock trouve l'art moderne comique,
et il parsème ses films
de moments où des gens normaux
sont confrontés à l'art moderne
et ne savent qu'en penser.
C'est un tableau qui rappelle Matisse,
les fauves ou l'expressionnisme coloré.
C'est le genre d'art
qu'Hitchcock aimait et achetait.
Il a dit lors d'une interview
que son peintre préféré était Paul Klee.
Hitchcock se réclamait lui-même
de l'école expressionniste.
Pour l'expressionniste,
l'expression visuelle prévaut
sur la plausibilité ou le réalisme.
Hitchcock était frustré
quand on lui reprochait
le manque de plausibilité
de certains plans ou scènes,
quand son intention n'était pas d'être réaliste
mais de transmettre une sensation
à la manière expressionniste.
On verra quelques plans
à la fin du film
où Jeff tombe et essaie d'éloigner Thorwald
grâce â son appareil photo.
Ces scènes,
qui sonnent faux pour certains,
Hitchcock les qualifierait
d'expressionnistes.
Il n'avait aucune patience
avec les gens qui lui parlaient
de plausibilité.
Il disait que la plausibilité était l'aspect
le plus facile, donc pourquoi s'en soucier.
"Bisous, Anna."
Hitchcock termine à nouveau
sur une note comique,
Jeff qui essaie pour la seconde fois
de soulager une démangeaison.
Il utilise soit ces démangeaisons,
soit les jeunes mariés
pour conclure avec une touche d'humour.
Celle-ci est bien faite,
car on a à nouveau un décalage
entre le son et l'image.
On voit une chose et on en entend une autre,
créant ainsi un effet comique.
La cantatrice qui fait ses gammes
fournit à Jeff une musique de fond idéale.
Jeff s'est tellement bien installé
dans son voyeurisme,
devenu une forme de divertissement,
qu'il mange en même temps.
Beaucoup de gens le voient
comme une version primitive
du spectateur devant son petit écran,
télécommande à la main,
passant de fenêtre en fenêtre
comme il passerait d'une chaîne à l'autre.
On a dit que ces fenêtres étaient
autant de genres différents.
Mlle Cœur Solitaire fournit le mélodrame,
les Thorwald, le suspense,
Mlle Torso, un peu d'érotisme,
et ainsi de suite.
Ici, on a notre deuxième clip
de Mlle Cœur Solitaire.
Quelqu'un écoute une chanson,
Waiting For My True Love to Appear,
au moment où Mlle Cœur Solitaire
décide de sortir
pour tâcher de rencontrer un homme.
Hitchcock a dit
qu'il l'avait vêtue de vert
pour qu'elle soit assortie à Lisa
qui va apparaître en vert.
Ce n'est pas le même vert,
mais il voulait qu'on les associe.
Je pousserais la comparaison plus loin.
Regardez bien le bracelet
de Mlle Cœur Solitaire.
C'est un bijou important,
plutôt inhabituel,
et Lisa portera quelque chose
de très semblable.
Mlle Cœur Solitaire a besoin d'un verre
pour se donner du courage
avant de se mettre en quête d'un homme.
Pendant qu'elle sort de l'immeuble,
on s'arrête chez le compositeur.
Il donne une fête, dont on va assister
au déroulement progressif.
Hitchcock est très méticuleux
quant à sa progression.
Mlle Torso reçoit une leçon à domicile.
Voyez comme Hitchcock disposait
d'une variété d'écrans.
Ces fenêtres sont
un auxiliaire visuel précieux.
La mélodie de la chanson commence :
"il y a des rêves de cela",
et on voit Mlle Cœur Solitaire,
que sa robe verte nous aide
à repérer facilement.
C'est peu plausible qu'elle trouve la seule
table de la ville dans le champ de Jeff,
mais le décor est tellement bien étudié
qu'on ne se pose pas la question.
Il va y avoir un enchaînement
très intelligent, très fluide
sur Thorwald,
qui ne nécessite aucun montage.
On suit Thorwald, et maintenant,
c'est de lui que parle la chanson.
Hitchcock est très rigoureux
en termes de correspondance
entre ce qu'on entend et ce qu'on voit.
Hitchcock attire l'attention
sur la boîte du nettoyage à sec.
"Engle Hand Laundry",
j'ignore ce que ça signifie
et si ces mots sont intentionnels.
D'habitude, oui,
mais je donne ma langue au chat.
La chanson ironise sur Thorwald
alors qu'il entre dans la chambre.
Elle dit : "Tu es celui
dont j'ai rêvé il y a des années."
C'est une réflexion amère
sur le mariage des Thorwald,
désormais terminé.
J'ai insisté sur le fait qu'Hitchcock
séparait le son et l'image
pour créer d'intéressants contrepoints.
On voit une chose,
on en entend une autre.
Il peut les brasser avec humour.
Mais cette séparation sert également
d'autres fins.
Elle lui permet
d'explorer deux terrains à la fois.
Hitchcock trouvait ennuyeux de se contenter
de montrer ce qu'on entendait.
Il aimait compliquer l'image, la prolonger.
Si on voit une chose
en en entendant une autre,
on explore deux terrains en même temps.
On reçoit des informations plus variées.
Et le spectateur est sollicité davantage.
Il doit se donner plus de peine
pour assimiler les informations.
Encore un appel longue distance.
Ici, je dois introduire
une nouvelle clé de lecture sexuelle.
Hitchcock était féru
de psychanalyse et de Freud,
et il savait très bien que,
dans son symbolisme des rêves,
un sac à main représentait
le sexe de la femme.
Il y a donc beaucoup de sac à mains
dans les films d'Hitchcock.
Ici, surtout, mais pensez aussi
à Psychose
et Pas de printemps pour Marnie,
qui leur font la part belle.
Les hommes essaient souvent
de fouiller dans les sacs des femmes,
d'y voler quelque chose.
Les femmes y conservent souvent
les objets les plus intimes.
Il y a quelqu'un à la porte.
- Salut.
- Bonjour.
La soirée s'anime chez le compositeur.
Les invités arrivent.
On voit un bon nombre de bouteilles
à l'avant-plan.
Lisa va bientôt arriver.
On va revenir à Thorwald
qui va prendre le sac et le cacher dans le lit.
Lisa arrive dans sa troisième tenue.
Hitchcock cadre de manière
à ce qu'elle apparaisse à l'arrière-plan.
Qu'as-tu fait à tes cheveux ?
- J'ai...
- Regarde Thorwald.
Il se prépare à lever le camp. Regarde-le.
J'aime bien les premières choses
qu'ils se disent,
cet échange un peu farfelu
dont John Michael Hayes a le secret.
Il met toutes ses affaires sur un des lits.
Ses chemises, costumes,
manteaux, chaussettes.
Lisa porte donc du vert, comme je l'ai dit,
un vert plus pâle, plus discret
que Mlle Cœur Solitaire,
parce que Mlle Cœur Solitaire
est censée être
une version plus populaire,
plus tape-à-l'œil de Lisa,
plus vulnérable aussi.
Regardez combien le bracelet de Lisa
ressemble à celui de Mlle Cœur Solitaire.
Il y a peu de chances que deux femmes
portent ce genre de bracelet le même soir.
Un critique a dit que cette tenue lui rappelait
une femme détective.
Et je crois que c'est une bonne clé de lecture.
C'est moins sexy que la dernière robe
et moins chic que la première.
C'est une tenue plus cérébrale,
parfaitement adaptée,
car Lisa se transforme en une espèce
de détective amateur dans cette scène,
une assistante de Jeff
Je suppose qu'on peut allumer.
Pas encore !
C'est ici qu'elle va refaire exactement
le même parcours
que dans sa première scène,
d'une lampe à l'autre.
Elle va s'arrêter à nouveau en une pose
de mannequin pendant un défilé
ou une séance photos.
Hitchcock adore reproduire
les mêmes schémas
pour nous ancrer dans le terrain.
C'est une pose très artificielle.
Il veut exhiber sa tenue.
Je crois qu'il veut simplement
célébrer le style de Grace Kelly
en même temps qu'il la taquine
sur son passé de mannequin.
Cette tenue est bien connue
des fans d'Hitchcock.
Il a développé,
vers la fin de sa carrière,
un culte de ce tailleur vert pâle.
Vous le reverrez dans Les Oiseaux,
par exemple,
en plus guindé, un peu plus étroit.
Hitchcock aimait les femmes en tailleur.
Il en parlait beaucoup.
C'était un de ses sujets préférés
dans les interviews.
Il aimait les femmes en tenue formelle.
Il aimait insinuer leur sensualité.
Il trouvait que moins une femme était
habillée de façon provocante,
plus on pouvait deviner sa sensualité.
On ne verra jamais Sophia Loren
porter une robe de paysanne
dans un film d'Hitchcock.
Il a une vision très cérébrale,
très intellectuelle de la beauté.
Edith Head disait qu'Hitchcock
essayait de faire de Grace Kelly
une espèce de poupée de porcelaine
inaccessible.
C'est la vision hitchcockienne
de la sensualité.
Il aimait qu'elle soit suggérée.
C'est typique chez lui.
Tout est supposé, insinué, suggéré
chez Hitchcock.
Ce n'est pas ce qui est là qui l'intéresse,
mais ce qui n'est pas là.
Et les témoins ?
Ils ont bien vu une femme,
mais ce n'était pas Mme Thorwald.
- Pas encore, en tout cas.
- Vraiment ?
Un très joli petit plan, ici,
de Lisa qui tombe sur les genoux de Jeff
Elle tourne vers la droite
en même temps que la caméra approche.
Il y a deux mouvements en un.
C'est ce ballet entre la caméra et l'acteur,
qui bougent ensemble,
cette chorégraphie silencieuse
entre deux danseurs
qui confère au cinéma d'Hitchcock
son élégance.
On a toute la nuit.
- Toute la quoi ?
- Nuit.
Regardez comme les boucles d'oreilles
sont assorties à sa tenue,
le soin d'Hitchcock en matière de costumes
fait presque sourire.
C'est pourquoi il ne se passe jamais
plus de six mois
sans qu'un magazine de mode
sorte un article sur le style d'Hitchcock.
C'est très amusant que cet homme
soit devenu un célèbre créateur de mode
à titre posthume,
cet homme issu
de la classe ouvrière londonienne.
Tu as dit que je devais voyager
avec une seule valise.
- La tienne doit être plus grande.
- C'est une valise ?
Lisa va retourner les mots de Jeff contre lui.
Il veut d'une femme qui voyage
avec une seule valise ?
Qu'à cela ne tienne, elle le fait.
Mais bien sûr,
elle le fait dans son propre style.
Avec un sac de voyage Mark Cross.
D'accord.
Le thème du compositeur,
celui de Lisa,
arrive par la fenêtre
et attire Lisa comme un aimant.
Regardez-la approcher de la caméra,
de la fenêtre.
Elle refera exactement la même chose
chez Thorwald.
Elle fait une réflexion,
comme elle le fait souvent.
Qu'est-ce qui pousse un homme
à écrire une chanson pareille ?
L'appel de la propriétaire une fois par mois.
C'est magnifique.
Plus Lisa encense cette musique,
plus Jeff s'en moque.
Si Hitchcock a choisi d'apparaître là,
ce n'est peut-être pas
seulement parce que le compositeur
et lui sont collègues,
mais parce que c'est la fenêtre
qui est source d'émotion, d'amour,
c'est de là
que vient le thème de Lisa.
C'est à bien des égards
la fenêtre centrale du film.
C'est le foyer des émotions.
J'aime bien la pose de Lisa.
Cette pose féline.
Il arrive très souvent
qu'elle se mette
extrêmement à l'aise chez Jeff
Elle me fait penser à un chat
qui entre et décide
de faire de cet endroit sa maison,
que ça plaise ou non au propriétaire.
Elle s'impose physiquement,
en dépit des efforts de Jeff
pour la tenir à distance.
C'est encore une façon de montrer
qu'elle a le dessus.
Comme la cafetière en route.
Et du cognac aussi ?
On revient aux jeunes mariés.
Harry.
La même plaisanterie
pour la seconde fois.
Et à nouveau, cette vision
invariablement négative du mariage.
- Jeff.
- Salut.
Lisa est à nouveau suggérée par son ombre,
comme lors du baiser,
comme pour insinuer qu'il y a en elle
quelque chose d'irréel, d'éphémère.
Doyle, avec ses manières quelque peu
lascives, est très intéressé par le sac.
En ce moment, Doyle semble prendre
les théories de Jeff au sérieux.
Mais il va recevoir un coup de fil qui va...
Regardez le compositeur.
La fête bat son plein.
D'ici peu, ils seront complètement ivres.
Il va recevoir un coup de fil
qui le persuade que Jeff se trompe.
Qu'as-tu trouvé d'autre sur ce Thorwald ?
Assez pour m'inquiéter
que tu n'arriverais pas à temps.
Tu penses qu'il s'en va ?
Tout ce qu'il possède
Cette scène où il rencontre Lisa
grouille de détails charmants.
On voit à nouveau
qu'il aime les femmes.
Je réchauffe du cognac.
M. Doyle, je suppose ?
- Tom, voici Mlle Lisa Fremont.
- Enchanté.
Nous pensons que Thorwald est coupable.
Cette réplique fait toujours rire
et nous rappelle que Grace Kelly
était non seulement belle,
élégante, pleine de style,
mais aussi, je crois,
qu'elle doit son succès
à sa grande sensibilité comique.
Si je devais la comparer à une actrice,
ce serait Carole Lombard,
la seule capable à mes yeux
d'associer le glamour
à un très bon sens du timing comique.
On trouve difficilement les deux,
c'est une combinaison rare.
À présent, Doyle est con va¡ncu
que Mme Thorwald est vivante,
il ne croit plus à ces théories.
Désormais, il traite tout ce qu'ils disent
avec dérision.
M. Doyle, cela ne peut
vouloir dire qu'une chose.
Quoi ?
Que ce n'est pas Mme Thorwald
qui est partie avec lui hier.
C'est votre conclusion ?
Les femmes ne laissent pas leurs bijoux
quand elles partent en voyage.
Allez, Tom.
Tu n'avais pas vraiment besoin
de ces informations, pas vrai ?
Voilà un plan intéressant.
Doyle recule vers le fond de la pièce
et va s'approcher de la caméra
pour un gros plan très dramatique.
La musique va contribuer
à cette dramat¡sat¡on. Écoutez.
Lars Thorwald n'est pas plus
un meurtrier que moi.
Doyle avance vers un gros plan
et vers le silence
introduit par le piano.
Hitchcock tenait à souligner ce commentaire.
Selon moi, c'est parce que même si Doyle
a tort à propos du meurtre,
il a sans doute raison de dire
qu'ils devraient moins se mêler
de ce qui ne les regarde pas.
Hitchcock veut sans doute
souligner cette conviction
que c'est mal de fouiner
dans la vie des autres,
surtout quand on ne veut pas
que les autres en fassent autant.
Il est tellement convaincant
qu'il persuade Lisa et Jeff de laisser tomber
momentanément leur enquête.
Tu raisonnes à l'envers.
Vous ne pouvez ignorer la disparition
de la femme, la malle et les bijoux.
J'ai vérifié à la gare. Il a acheté un billet.
Il ne se passe pas grand-chose
pendant cette longue conversation,
mais même ici, on voit
la marque d'un bon artisan.
Hitchcock les fait bouger élégamment
à travers la pièce,
souvent en groupe de trois.
Jeff va s'approcher d'eux
et former le premier groupe de trois.
Je veux vous montrer comme il se brise,
se reforme et se brise à nouveau.
Voilà un premier groupe de trois.
On filme légèrement en contre-plongée
pour minimiser la position enfoncée de Jeff
Le groupe va bientôt se scinder,
se reformer et se scinder à nouveau.
Les vêtements de Mme Thorwald.
Propres, bien rangés.
Pas à la mode, mais présentables.
Il s'éloigne.
Doyle scinde le trio,
s'assied et en crée bientôt
un nouveau, ici.
Jeff va vers lui
en créant un espace que Lisa peut remplir
pour former un nouveau trio.
On dirait qu'elle ne pensait pas revenir.
Ce genre de mouvement
n'est pas l'apanage d'Hitchcock.
C'est la marque d'un artisan de studio
qui pensait que le plus petit plan
devait être équilibré.
Si les gens demandent pourquoi
on fait tout un plat des vieux films,
c'est en partie pour ce professionnalisme
poussé à bout, cette conviction
que même les moments les plus insignifiants
ont droit à une belle composition.
Bon plan, ici aussi.
Encore un exemple de ces angles
qui vont soit de haut en bas, soit le contraire.
Le pauvre Doyle est écrasé contre la caméra.
C'est un angle peu flatteur
et inconfortable,
mais c'est voulu, bien entendu.
Il plaisante
mais il est extrêmement inconfortable.
Lisa le domine,
car elle est furieuse contre lui.
L'attirance que Doyle ressent envers elle
ajoute à son pouvoir.
Je suppose que vous avez raison.
Et voici une nouvelle introduction musicale
de la scène qui va suivre.
Les invités sont ivres
et ont décidé d'entonner
Mona Lisa, le succès de Nat King Cole.
Remarquons que
c'est une chanson de circonstance.
La chanson qui arrive d'habitude de chez lui,
c'est Lisa.
On se retrouve dans la même situation.
Une scène perd de sa tension visuelle,
une autre débute par l'entremise du son.
La cour nous exhorte
à passer à la scène suivante.
On a affaire
à deux scènes simultanément.
Elles se chevauchent.
Au fait, cet appel.
Je leur ai donné ton numéro.
- J'espère que ça ne te dérange pas.
- Ça dépend qui c'était.
Je veux que vous regardiez le compositeur.
On ne le voit qu'un instant.
Tous les invités sont ivres et s'amusent,
mais pas lui.
On va le voir
en train de boire un café.
Apparemment, il a assez bu.
Toutefois, je me demande souvent
si c'est la chanson qui le rend mélancolique.
Là, regardez-le.
A-t-il eu une Lisa, lui aussi ?
Jeff, bien entendu, lorgne Mlle Torso.
Mais Lisa attire son attention
vers Mlle Cœur Solitaire.
Pour le deuxième volet de cette histoire.
Mlle Cœur Solitaire a toujours droit
à un fond musical,
bien que ce ne soit
qu'un clip.
Celui-ci va se dérouler au son de Mona Lisa.
Elle a ramené l'homme de ses rêves,
qui semble loin d'en être un.
On le voit mâchouiller un chewing-gum.
C'est un goujat.
Mais elle fait ce qu'elle voulait faire
dans son dernier fantasme,
sur To See You Is to Love You.
Elle voulait un homme avec qui trinquer.
Son rêve s'est réalisé.
Sauf que ce n'est pas un rêve, mais la réalité.
Une réalité bien différente.
J'adore ce plan de réaction.
Jeff est mal à l'aise,
mais regardez Lisa, elle est rivée à la fenêtre.
Elle est fascinée
par le sort de Mlle Cœur Solitaire.
Elle compatit profondément.
La chanson dit : "Tant de rêves sont arrivés
au seuil de ta porte.
"Ils y gisent. ils y meurent."
C'est une réflexion ironique
sur son rêve à elle, qui ne s'est pas réalisé.
Et bien sûr,
on a ce superbe contrepoint.
On assiste à quelque chose de tragique,
triste, pitoyable, intime.
Mais qu'entend-on ?
Un groupe de gens qui fait la fête.
C'est Hitchcock. C'est pour ça qu'on
le qualifie parfois de "poète de l'aliénation",
car il excelle dans l'art de montrer
des tragédies intimes
tout en gardant un œil
sur le monde qui s'en contrefiche.
C'est la fonction
de la musique.
On entend le monde qui va de l'avant
pendant que quelqu'un souffre atrocement.
Même si je n'aime pas attribuer
trop de mérite à Thomas J. Doyle,
il n'avait peut-être pas tort quand il a dit
que tout ça était privé.
Dans cette scène, Jeff et Lisa
se demandent s'ils doivent continuer
à faire ce qu'ils font.
Deux choses les ennuient.
D'abord, les paroles de Doyle
sur le respect de la vie privée des autres.
Ensuite, le spectacle pitoyable de Mlle
Cœur Solitaire auquel ils viennent d'assister.
Ils discutent donc de ce que Lisa appelle
"l'éthique du voyeurisme".
Jeff, si quelqu'un entrait ici,
ils n'en croiraient pas leurs yeux.
- Quoi ?
- Nous deux, l'air grave.
Inconsolables car on vient de découvrir
qu'un homme n'a pas tué sa femme.
Lisa va dire et faire
des choses intéressantes.
Tout d'abord, elle va baisser les stores.
Et ce faisant, elle recourt
à une métaphore théâtrale.
Elle dit : "Le spectacle est terminé."
Ici encore, Hitchcock compare
les rideaux de Jeff
à ceux d'une salle de cinéma.
Elle va aussi évoquer l'idée
d'aller vivre en face
pour entrer dans ses grâces.
Écoutons.
Pas si je dois déménager en face
et faire la danse des sept voiles
toutes les heures.
Le spectacle est terminé.
Voyons les prochaines attractions.
C'est ironique,
car elle va effectivement y aller,
et elle n'obtiendra l'attention de Jeff
qu'à ce moment-là.
Elle ne dansera pas
la danse des sept voiles.
Mais ce n'est que lorsqu'elle devient un des
personnages qui peuplent son imagination
qu'il semble réaliser à quel point
il la veut et a besoin d'elle.
Voilà la fameuse chemise de nuit
dont j'ai parlé,
la même que Mme Thorwald,
exception faite du voile.
C'est typique d'Hitchcock.
Il habille sa vedette d'une robe de nuit sexy,
et on se dit
que c'est la robe de nuit d'une morte.
- Oui.
- Alors...
Joli cadrage, ici. Le store s'ouvre
exactement sur la protagoniste de la scène.
Encore un enchaînement très fluide.
C'est une séquence intéressante,
car Hitchcock sort dans la cour.
On se rend compte qu'on a presque tout vu
de la fenêtre de Jeff
Tous les plans sont filmés de là.
Ici, quelques-uns échappent à la règle,
sans doute parce que c'est la seule scène
qui réunit tous les voisins,
ce qui semble libérer la caméra.
On va voir un plan de la sortie de secours
avec trois femmes,
ici, là.
C'est une très belle composition
filmée depuis le sol de la cour,
pas depuis l'appartement de Jeff
On va voir un gros plan de Mlle Torso
et de Mlle Cœur Solitaire,
et de Lisa entre les deux.
Deux de ces plans sont
de nouveau filmés d'ailleurs.
La caméra d'Hitchcock est libre,
car tout le monde est réuni,
et il ne se sent pas contraint
de rester derrière la fenêtre de Jeff
Voilà le gros plan de Mlle Torso.
Il passe rapidement
à un gros plan de Lisa.
Puis à celui de Mlle Cœur Solitaire
dans une pose très artificielle
qui rappelle le cinéma muet.
Comme si ces trois femmes étaient unies
dans leur tristesse pour la mort du chien.
Rentrons.
Encore un parallèle
entre Lisa et ces deux femmes,
toutes trois en attente d'un homme.
S'ensuit ce moment triste
où chacun rentre chez soi,
l'épisode de contact humain est terminé.
Chacun s'enfonce à nouveau
dans sa tanière.
C'est une idée qui empreint
toutes les images de ce film,
ces gens habitent
à quelques mètres les uns des autres
mais sont émotionnellement distants.
De toute la cour, seule une personne
n'est pas venue à la fenêtre.
Regarde.
Pourquoi Thorwald voudrait-il
tuer un petit chien ?
Parce qu'il en savait trop ?
Est-ce que ça vaut la peine
d'attendre toute la journée pour voir ?
Jeff nous indique
qu'une journée s'est écoulée.
Lisa porte une nouvelle robe.
On ignore ce qui s'est passé
durant leur soirée romantique,
pas grand-chose, vu son état.
Pourquoi pas ? C'est ce qu'on pense tous.
Lisa porte sa quatrième tenue,
sa dernière robe dans le film,
qui présente quelques attributs intéressants.
Tout d'abord, c'est une robe de jour,
une robe qui permet le mouvement.
Elle est moins sexy et formelle
que les autres, et c'est significatif.
Elle est à fleurs dorées.
Ces deux caractéristiques ont leur poids,
car dans cette séquence,
Lisa va se transformer
en une espèce de superhéroïne.
Escalader des clôtures,
creuser dans le jardin,
grimper les escaliers de secours,
sauter par les fenêtres.
Il lui faut une robe ample et maniable.
Hitchcock y a pensé.
"Les fleurs iront bien avec le jardin,
"devant le mur de briques,
comme des fleurs sur un treillis."
Il réfléchissait à ce genre de détails
quand il choisissait ses costumes.
C'est sans doute la couleur or
dont parlait Edith Head.
Encore une fois. Tu vois ?
Hitchcock, fidèle à lui-même,
trouve le moyen
d'introduire une preuve
par le biais des images,
d'obliger le public
à scruter plus attentivement l'écran
pour comprendre
ce qu'il veut montrer.
Ce n'est pas facile,
car l'image est vraiment très petite.
Là où un autre réalisateur serait passé
au dialogue pour faire avancer l'intrigue,
Hitchcock trouve un expédient visuel.
C'est typique de ce film.
Je ne me rappelle
aucun autre film où le public passe
autant de temps penché en avant
à scruter l'écran et à tendre l'oreille.
Je n'ai jamais vu un film aussi riche
d'informations lointaines et silencieuses.
Il est plein de répliques cruciales
qu'on entend à peine,
d'images capitales
presque imperceptibles.
Hitchcock fait travailler son public,
et on aime ça.
On aime être mis au défi. C'est une vieille
maxime des studios d'Hollywood.
Allan Dwan, le grand réalisateur
de films muets, disait
qu'il fallait faire travailler le public,
qu'il aimait cela,
qu'il était davantage captivé
avec une tâche à faire
que si on lui servait tout
directement dans l'oreille
comme le font beaucoup de films
accros aux dialogues.
Quoi ? Tu ne vas rien déterrer,
ni te faire briser le cou.
Non, on a...
On ne va pas appeler Doyle
tant qu'on n'a pas le corps de Mme Thorwald.
On doit rentrer dans l'appartement.
Il fait ses bagages.
Dans le plan qui va suivre,
Jeff écrit un billet à Thorwald
pour l'obliger à sortir de chez lui.
Hitchcock opte pour un plan extrême, ici.
La plupart sont des plans conventionnels.
Il n'aime pas abuser
des plans sauvages.
Son art consistait
à les limiter au strict nécessaire.
Il filme d'en haut et plonge
vers le bout de papier.
Il semble vouloir indiquer
que c'est un moment important du film,
et c'est le cas.
Ils entrent enfin en contact
avec leurs voisins
qui n'étaient que des personnages fictifs.
Les choses vont bouger.
Et on passe de ce plan
à une musique enjouée,
et on sent qu'on avance à grands pas
vers le dénouement du film.
Un petit geste adorable de Grace Kelly, de
ceux qui lui adjugent les faveurs du public.
Admirez le timing de cette scène,
il est parfait.
Je me demande s'ils s'y sont repris
plusieurs fois tant c'est précis.
Comme elle glisse le billet,
Lars Thorwald réagit.
Là, elle le dépose, il l'entend.
Elle disparaît à la seconde où il sort.
Ce gros plan nous remplit de satisfaction.
On veut voir la tête de l'assassin
quand il est démasqué.
Ici encore, un timing parfait,
mais sur deux niveaux.
Ça nous rappelle qu'Hitchcock opère
à grande échelle.
Ça me fait penser aux films de Buster Keaton,
à ses pièges ingénieux.
Lui aussi filmait dans de grands décors,
des paquebots, de grands immeubles.
C'est une structure parfaite
pour les pièges.
Et le timing est parfait.
On descend un peu
mais pas longtemps,
car l'action se fait haletante.
Stella va chercher un verre
puis revient
et remarque que Mlle Cœur Solitaire
a l'intention de se suicider.
S'ensuit un ballet entre trois appartements,
celui des Thorwald, celui du compositeur
et celui de Mlle Cœur Solitaire.
Puis-je utiliser ce trou de serrure portable ?
Stella a des répliques délicieuses au sujet
du voyeurisme de Jeff, "la serrure portable".
- Je me demande...
- Quoi ?
Mlle Cœur Solitaire vient de
sortir quelque chose
qui ressemble à
des capsules de méthaqualone.
Ici encore, l'effet d'iris colle parfaitement
à la scène.
C'est une scène mélodramatique.
Mlle Cœur Solitaire est celle
qui s'apparente le plus au film muet
de tous les voisins d'en face.
Ils remarquent les médicaments.
On voit qu'il y a une bible.
Stella n'en dit rien.
Regardez la réaction de Jeff
Hitchcock nous indique clairement
que Lisa est en train de le conquérir.
Elle est en train de lui montrer
qu'elle peut être l'aventurière qu'il désire.
Thorwald fouille dans le sac de sa femme,
ce qui n'est jamais bon
chez Hitchcock.
J'aime bien qu'on le perde un instant,
c'est très réaliste.
Si on le suivait à la trace,
ce serait peu crédible.
On va assister à un phénomène intéressant.
Une inversion des rôles s'opère
tout doucement.
Lisa et Kelly s'enthousiasment tellement
qu'elles en oublient presque Jeff
et se comportent comme si c'était lui,
le froussard.
C'est amusant.
Écoutez ce qu'¡ls d¡sent.
Elle ne risque pas
d'avoir oublié son alliance.
Stella, vous arrive-t-il d'oublier la vôtre ?
Le seul moyen de me l'enlever
serait de me couper le doigt.
Allons voir ce qui est enterré dans le jardin.
Pourquoi pas ? J'ai toujours voulu
rencontrer Mme Thorwald.
- De quoi parlez-vous ?
- Vous avez une pelle ?
- Bien sûr que non.
- Il doit y en avoir une dans la cave.
Jeff, si tu as la frousse, ne regarde pas.
Super réplique :
"Si tu es trop nunuche, regarde ailleurs."
On se rappelle qu'au début du film,
Jeff raillait Lisa et laissait entendre
qu'elle était bien trop nunuche
pour les choses qu'il vivait,
mais à mesure que le film progresse,
le contraire se produit,
Lisa possède un goût de l'action
et de l'aventure,
un cran qu'il ne lui prêtait pas,
et c'est elle
qui va prendre tous les risques
et braver le danger.
Jack va le reconnaître dans un instant,
écoutez-le.
Thorwald... Thorwald...
Chelsea 27099.
27099.
On lui a fait peur une fois,
on peut peut-être recommencer.
Enfin, quand je dis "on"...
- Vous prenez tous les risques.
- Fait-il partie du groupe, Stella ?
Bien sûr.
Même Jeff le remarque.
Les choses changent.
Il devient plus passif,
elles s'affairent.
Hitchcock vient entre-temps de nous livrer
une information qu'ils ratent :
Mlle Cœur Solitaire
persiste dans son suicide.
C'est un moment triste et cruel.
Tous trois sont tellement obnubilés
qu'ils l'en ont oubliée.
Cette femme met fin à ses jours,
personne n'y prête attention.
Mais ça dérange le public.
C'est un moment terrifiant,
car on entre maintenant en contact
avec l'objet de notre voyeurisme.
Les murs entre eux s'abattent.
On va entendre sa voix,
et pour le public,
c'est comme s'ils traversaient
un écran de cinéma.
Ce mur qui les séparait n'existe plus.
Lars Thorwald cesse d'être
un simple objet imaginaire.
Ils sont entrés en contact avec lui.
L'avez-vous eu, Thorwald ?
Qui êtes-vous ?
Je vais vous donner
l'occasion de le découvrir.
Retrouvez-moi au bar de l'Albert Hotel.
Tout de suite.
Ce nain à l'arrière-plan ajoute
un côté angoissant à la scène.
Jeff est dans l'ombre de ce nain.
Je ne sais pas de quoi vous parlez.
Cessez de me faire perdre mon temps,
sinon je raccroche et j'appelle la police.
On arrive à un autre de ces moments
où le contraste entre l'image et le son
est formidable.
Il y a un très beau contrepoint entre les deux
quand Thorwald raccroche.
Cet homme doit être au comble de l'effroi.
Alors qu'il sort pour se rendre
à un rendez-vous redoutable,
on entendant une espèce
de bœuf de musique folk maladroit.
C'est ce que je veux dire
par "poète de l'aliénation".
Très souvent, quand ses personnages
sont au comble de la terreur,
le monde semble se moquer d'eux.
Un coup d'œil à Thorwald qui sort.
On va maintenant revoir
un mouvement qu'Hitchcock a déjà montré
avec le chat qui grimpait les marches.
Ici, elle retrace le parcours du chat.
C'est sûrement pour ça
qu'il l'a montré,
pour nous orienter dans le décor.
Il définissait l'espace
avec une grande attention,
ce qui manque souvent
dans le cinéma contemporain,
où on ignore où chaque plan nous emmène.
Lisa fait ses grands débuts
dans sa brève carrière d'aventurière,
mais à sa manière,
avec une jolie robe et de belles chaussures.
Et alors qu'on les observe
creuser dans le jardin,
on pense à cette idée typique d'Hitchcock :
que peut bien cacher
un si beau jardin fleuri ?
La tête d'une femme assassinée.
Du pur Hitchcock.
Il aime prendre ce devant quoi on s'extasie,
ce qu'on trouve joli
et laisser entendre que derrière
se cachent d'atroces réalités.
Il se méfiait des apparences plaisantes.
Et même plus,
plus elles étaient agréables,
plus elles cachaient quelque chose.
Plus on essayait d'embellir une façade,
qu'il s'agisse d'un immeuble
ou d'une personne,
plus il sentait l'odeur du mal.
Pensez à l'Ombre d'un doute,
qui traite
des vérités cachées
derrière les murs d'une petite ville.
Il l'a. Au revoir.
Au revoir.
Le compositeur achève sa chanson.
Il a un orchestre pour la première fois.
L'idée d'Hitchcock du développement
de la chanson se réalise.
Il passe à l'orchestration.
Stella avait tort au sujet
de Mlle Cœur Solitaire.
Jeff pense
qu'il n'est pas question de suicide,
mais il regarde mal.
Elle est en train d'écrire
une lettre d'adieu.
Il vérifie que Thorwald ne rentre pas,
la caméra balaie rapidement
jusqu'au trou vide,
car Thorwald a déjà déterré la tête
de sa femme,
qu'il a mise dans une boîte
dans son placard.
Ici, Lisa se lance sans réserve
dans l'aventure. Écoutez.
"Réveillez-vous",
dit un membre de l'orchestre.
C'est un de ces sons manifestes
qu'Hitchcock utilise pour lancer une action.
Et Lisa s'en va.
C'est la chanson de Lisa qu'on entend.
C'est la chanson du compositeur,
mais on n'en entend que des bribes.
L'orchestre s'accorde,
et la chanson est presque déconstruite.
C'est presque une version moderne,
abstraite de la chanson.
En ce sens,
le compositeur Franz Waxman et Hitchcock
ont su créer
une bande originale
qui s'éloigne du film commercial.
Elle va droit
vers le sac de Mme Thorwald.
On verra que Lisa a elle aussi un sac marron.
Pas en alligator, mais la forme
et la couleur sont semblables.
Celui de Stella est marron, lui aussi.
Hitchcock prête beaucoup d'attention
aux couleurs.
Le sac est vide,
comme celui de Lisa
quand ils cherchent l'argent de la caution.
Elle a dit de faire sonner le téléphone
dès qu'il rentre.
Le mouvement entre les trois appartements
commence vraiment à s'intensifier.
Le compositeur et son orchestre
entament la version finale de la chanson,
juste au moment où Stella et Jeff
redécouvrent Mlle Cœur Solitaire
en plein suicide.
Elle vient de disposer sa lettre
sur la table.
Elle met les pilules dans sa main,
tandis qu'on voit
le compositeur exécuter sa chanson
avec l'orchestre.
Elle est sur le point d'aboutir.
La voilà.
Bien sûr, cette musique va sauver
Mlle Cœur Solitaire
en l'attirant à la fenêtre,
tout comme Lisa,
l'autre Cœur Solitaire,
dans ce très joli plan qui arrive.
Deux Cœurs Solitaires.
Et tandis qu'on réfléchit à cela,
Thorwald apparaît sur le côté.
Encore un enchaînement intelligent.
Lisa !
Regardez quel bel effet, on voit
que Thorwald entre parce qu'Hitchcock
nous montre son reflet dans la fenêtre
au centre de l'écran.
L'ironie opère sur plusieurs tableaux, ici.
Lisa pensait obtenir l'attention
de Jeff en allant en face.
Elle y est allée et elle l'a obtenue.
Elle fait désormais partie
des personnages de son imagination.
Mais en même temps,
Jeff semble obtenir ce qu'il souhaitait.
Gare aux souhaits hâtifs,
car il voulait se débarrasser d'elle,
et il risque visiblement d'être exaucé.
Qui plus est, de la main de son double,
l'autre éternel voyageur
qui refuse de se fixer
et veut se débarrasser de sa femme.
La porte était ouverte.
Ici encore, on a un joli contraste
entre le son et l'image,
avec ce vibrato d'harmonica.
C'est une version éthérée
de la chanson de Lisa.
Mais on assiste à une scène haletante,
et bientôt violente.
Hitchcock évite les clichés du film noir,
les arrière-plans faciles,
il cherche la tension, le contraste,
le contrepoint plutôt que la répétition.
Jeff ! Jeff !
Jeff et Stella sont dans la position
du public.
Impuissants et contraints de regarder.
Le public se regarde dans une glace.
Il les regarde vivre
la même expérience que lui.
Regardez.
C'est ce que ferait un spectateur.
Et bien sûr, la scène diminue d'intensité
en même temps que la musique.
C'est notre quatrième ou cinquième clip.
Alors que le face-à-face
entre Thorwald et Lisa se termine,
on entend les dernières notes
du thème de Lisa à côté.
Et on avance.
J'aime bien ce gros plan de Lars Thorwald.
On dirait un gamin pris la main dans le sac.
Dans la tradition hitchcockienne
des méchants vulnérables.
On s'achemine vers une scène
qui fait froid dans le dos.
Elle impressionne beaucoup les spectateurs.
Ils font un bruit très particulier
en la regardant,
car ils n'ont pas seulement peur,
ils sont atterrés.
Thorwald va suivre la trajectoire
de la bague de Lisa
jusqu'à la fenêtre de Jeff et jusqu'à nous,
c'est ce qui les terrifie,
parce qu'un personnage du film
va les regarder droit dans les yeux.
C'est une sensation atroce.
Quand on va au cinéma,
on veut s'asseoir dans le noir
et profiter
sans que personne ne nous surprenne.
Dans les films d'Hitchcock,
il arrive que les personnages nous regardent.
La jeune mariée l'a fait plus tôt,
en beaucoup moins effrayant.
J'attire également l'attention sur ce moment
où Lisa agite le doigt avec l'alliance
en direction de Jeff
Bien sûr, elle lui montre une preuve.
Elle lui dit qu'elle a une preuve.
Mais la façon dont elle agite le doigt
semble presque vouloir dire :
"Et si on se mariait ?", par exemple.
C'est le fruit
du grand sens de l'unité d'Hitchcock.
Il a fait de sa preuve principale
le reflet de son thème central,
le destin amoureux de Jeff et Lisa.
Remarquez que le sac de Lisa est marron.
Comme celui de Mme Thorwald.
Ici encore,
Hitchcock nous montre quelque chose.
On sait que Thorwald arrive,
mais Jeff, non.
C'est de la bonne vieille ironie dramatique,
à la manière de Sophocle.
L'auteur nous révèle quelque chose
que les personnages ignorent,
et on n'a qu'une envie,
c'est de crier vers l'écran
et de leur dire ce qui se passe.
C'est inconfortable d'en savoir plus qu'eux.
Hitchcock a souvent répété
dans ses interviews
que ce qui l'intéressait,
c'était le suspense, pas le policier.
Le policier est centré
sur l'intrigue.
Dans le policier,
on cache des informations au public.
Dans le suspense, on leur en donne
plus qu'ils n'en voudraient.
Il disait souvent
que plus on en disait au public,
plus on était récompensé.
Visuellement, il cache beaucoup,
mais il fait en sorte que le public
pressente ce qui va se passer.
Il a tué un chien hier soir
parce qu'il creusait dans le jardin.
Tu sais pourquoi ? Parce qu'il y avait enterré
quelque chose que le chien sentait.
Comme un vieil os ?
On arrive à un autre
grand classique hitchcockien,
l'arrivée de Thorwald
dans l'immeuble de Jeff
Rappelez-vous le meurtre de Mme Thorwald,
deux sons en attestaient,
et l'irruption de Thorwald
dans l'appartement de Jeff
sera attestée presque entièrement
par l'entremise des sons.
S'il avait appelé sa femme longue distance
le jour de son départ,
après son arrivée à Merritsville,
pourquoi lui envoyer une carte
pour lui dire qu'elle était bien arrivée ?
Pourquoi ?
- Où ont-ils amené Lisa ?
- Au poste du quartier 6.
- J'ai envoyé quelqu'un avec la caution.
- C'est peut-être inutile.
- Je m'en occupe, Jeff
- D'accord. Fais-vite.
Il sait qu'on l'observe.
Écoutez le long s¡lence qu'H¡tchcock la¡sse
avant d'entendre le déclic du téléphone
qui dit à Jeff qu'il s'est trompé
et que Thorwald est en route pour le tuer.
Allô. Tom, je crois qu'il est parti.
Je ne vois pas...
Allô...
il veut un long silence
pour que ce déclic résonne
et qu'on l'entende distinctement.
Toujours cette idée
que les sons sont plus difficiles à contrôler.
Les sons pénètrent plus profondément
dans nos consciences que les images.
Le deuxième son va bientôt arriver.
Un gros plan de Jeff..
Et le claquement d'une porte
qui sonne très industriel.
Bientôt suivi par un troisième son,
celui des pas lourds de Thorwald
dans la cage d'escalier.
Une très jolie rotation en spirale
alors que Jeff s'éveille à la réalité,
et l'approche tranquille d'Hitchcock
au suspense.
Il calme les choses, il ralentit le rythme
pendant les moments de suspense.
D'autres réalisateurs font le contraire.
Ils ajoutent du bruit, de la frénésie.
Voilà les pas.
Ils sont amplifiés de façon presque ridicule.
Un assassin qui vient liquider quelqu'un
ne ferait jamais
autant de bruit
en montant les escaliers.
Mais Hitchcock sacrifie
la crédibilité au nom de l'effet.
Ce sont presque les coups du destin
qui s'approchent de Jeff
Maintenant, Thorwald va apparaître
en images.
Alors que Jeff s'arme de ses flashs,
et on reparlera de cette forme de défense,
Thorwald va apparaître
dans une belle image,
une lame de lumière verticale
qui fend l'obscurité.
Suivie de sa tête immense,
car il est plus grand
qu'il ne l'a jamais été dans ce film.
Les critiques ont souvent dit
qu'il semblait
le plus vulnérable des deux
au début de cette scène.
Jeff donne l'impression d'être
le plus railleur,
l'âme noire assise dans l'ombre.
C'est Hitchcock qui veut faire
de son assassin une sorte de Willy Loman,
un pauvre bougre.
Votre amie, la fille, aurait pu me dénoncer.
Pourquoi ne l'a-t-elle pas fait ?
Dans la scène qui suit,
Jeff va se défendre au moyen de flashs.
Ça dérange ceux qui voient le film
pour la première fois.
Ils trouvent que ça sonne faux,
peu vraisemblable.
Je suis persuadé
qu'Hitchcock leur répondrait :
"C'est une scène expressionniste."
Il veut transmettre l'expérience subjective
d'être aveuglé.
Et ça lui permet d'introduire
ces jolies taches orangées.
C'est comme ça qu'il envisageait
les effets visuels,
et cela crée un effet habile.
La réalité l'intéresse peu, ici.
Mais il y a une autre raison.
Son sens de l'unité.
Il s'est demandé
comment un reporter se défendrait.
Avec son appareil photo.
Comment ? Avec ses flashs.
Il utilise les objets à disposition.
Ce n'est pas sans avoir
une portée métaphorique.
Jeff a tenu le monde à distance
grâce à son appareil photo.
C'est ce qu'il essaie de continuer à faire,
mais en vain.
La réalité approche.
Il ne peut plus se réfugier
derrière son appareil photo.
Lisa ! Doyle !
Cette altercation nous arrive
à travers un montage très abrupt,
à la Eisenstein.
Mais ça nous mène à un autre plan
qui ne peut être jugé lui non plus
par son réalisme.
La chute de Jeff par la fenêtre.
Si on l'évalue selon le critère du réalisme,
c'est un échec.
Mais si on juge la façon dont elle transmet
l'horreur vertigineuse de la chute,
le cauchemar de la chute,
alors elle atteint son but.
Hitchcock a filmé de nombreuses chutes,
pour lesquelles il a utilisé
ses images les plus expressives.
Jeff va être surimpressionné
sur l'arrière-plan.
Ce ne sera pas réaliste,
mais l'effet,
l'effet terrifiant de la chute est
mille fois plus percutant.
La voilà.
Creele ! Donnez-moi votre arme !
Désolé, Jeff. Je suis arrivé au plus vite !
Et on décompresse.
Ma chérie, s'il t'était arrivé quelque chose...
Tais-toi. Je vais bien.
Je suis fier de toi !
Ça te suffit pour avoir un mandat ?
Oui.
J'aime bien le plan qui suit.
C'est encore une riche composition
en profondeur, une longue diagonale
qui s'enfonce loin dans l'arrière-plan.
Stella veut savoir ce qu'il y avait
dans le jardin.
Voilà comment on le comprend.
A-t-il dit
ce qui était enterré dans la plate-bande ?
Oui. Le chien est devenu trop curieux
alors il l'a déterré.
C'est dans une boîte à chapeau
dans son appartement.
Une seule chose entre
dans une boîte à chapeau.
Je ne veux pas en faire partie.
Elle termine sur un jeu de mot involontaire.
Et voilà la coda du film.
Et le dernier panoramique
dans le sens antihoraire.
Tout se résout. Le compositeur
et Mlle Cœur Solitaire sont ensemble.
Son disque est terminé.
Le film est terminé,
et son disque aussi.
Tous deux sont prêts
à conquérir le marché.
Et on entend pour la première fois
les paroles de la chanson, "Lisa".
Les Thorwald ne sont plus là.
Le couple du troisième a
un nouveau chien.
C'est une très jolie fin
faite de tant de petites fins.
Et on découvre que Lisa avait raison,
Mlle Torso est fidèle à un seul homme,
Stanley, le soldat.
Rappelez-vous
l'association sexe-nourriture,
leur premier geste est
d'ouvr¡r le fr¡go. Écoutez.
L'armée m'a donné faim.
Qu'y a-t-il dans le frigo ?
"L'armée m'a donné faim.
Qu'y a-t-il dans le frigo ?"
Rien n'a changé pour la sculptrice.
Mais les jeunes mariés...
mais si j'avais su que tu démissionnerais,
on ne se serait pas mariés.
Ils pourraient être les prochains Thorwald.
Jeff, qui aspirait à plus de liberté,
est doublement invalide.
Est-ce une victoire pour Lisa ?
Il a l'air heureux.
Lisa porte sa dernière tenue,
très différente des autres.
Elle semble être entrée de plain-pied
dans le monde de Jeff
Le livre semble le confirmer.
Mais... on a vu tout le long du film
que Lisa fait les choses à sa manière.
Elle semble encore mener le bal,
si ce n'est pour cette dernière ambiguïté :
elle ne porte pas d'alliance.
Et les rideaux se referment,
nous rappelant qu'une fenêtre ressemble
à s'y méprendre à un écran de cinéma.
French